美國人原來也「崇東媚外」！畢靜翰：教育跟台灣越來越像

社群中心／綜合報導

「外國的月亮比較圓」，是許多華人共同發生的迷思。教育？日用品？政策？外交？生活習慣？人們很容易看見自己國家的不足，羡慕其他國家擁有的東西。事實上，就連泱泱大國美國也有一樣的情況發生！在台灣教書的加州人畢靜翰說，美國人也常常墜入同樣的陷阱，以為自己什麼都不好、國外的東西才好！尤其中國、日本讓他們很不安，連公立教育系統都變得跟台灣越來越像，「都用考試決定學生的未來、比較不重視成績，上課都是在準備考試，甚至最近也有補習班的萌芽出現。」

「大概有一大半的美國人全心全意認為，如果好好地向中國、日本、瑞典、挪威、法國學習的話，美國幾年之內就會變為人間仙境！」一直以來，許多華人（包括台灣人）都覺得，自己國家的領導人不佳、產品品管不好、食安糟糕、教育制度超爛，反觀許多「洋人的東西」就是比較前衛、比較先進、比較值得學習。但是你知道嗎，其實就連美國人，都有類似的迷思！只不過他們的對象，是歐洲先進國家、是日本、是正在崛起中的中國。

畢靜翰解釋，雖然對於日常生活的東西，包括料理、生活習慣與穿著，美國人還是會覺得美國的東西最好，但是美國人會擔心被超越，「大危機來了，怎麼辦！怎麼辦！怎麼辦！」然後美國開始改造自己的教育體制，一下覺得日本的教育制度很不錯，所以他們才會崛起這麼快；一下又覺得中國的教育制度很厲害也很恐怖，跟日本一樣，所以一定不錯。最最後導致的結果，是公立教育系統搞得很台灣很像，都在準備考試。

每一個國家，其實都有自己的一套生活方式，由於生活在其中，缺點也容易看得一清二楚。但是外國的月亮真的比較圓嗎？恐怕不同國家的人民，有不一樣的看法喔。






美國人也覺得國外的月亮比較圓
.
每次有人嘆氣說,"台灣人真的很崇洋媚外,不懂得欣賞台灣的好!"
我都會暗自笑一下, 因為
其實美國人也常常會墜入同樣的陷阱, 以為自己什麼都不好,國外的東西才好
而且
那些外國人等一下就會超越我們!(又或許已經超越了我們!)
大危機來了, 怎麼辦,怎麼辦,怎麼辦!
差別可能在於, 日常生活當中的那些東西, 料理啊, 生活習慣啊, 穿著啊
美國人還是會覺得美國的東西最好,
甚至有一大堆人非常怕接觸新的東西也不想出國
(這群人當然是台灣人最不會接觸到的, 所以有時候會難以相信, 不過...嗯.這族群很龐大)
.
所以美國人不會像台灣人很愛模仿日本,法國,或美國的一些有的沒的
美國人反而都會覺得, "外國人的政策比較好! 我們怎麼不趕快學他們啊!"
大概有一大半的美國人全心全意認為
如果好好地向中國,日本,瑞典,挪威,法國學習的話, 美國幾年之內就會變為人間仙境!
而且都會順口罵其他的美國人愚蠢!落伍!不懂事!簡直是野蠻人! X!
然後就是因為這種"崇東媚外"的情結,
美國人已經把自己的教育系統給弄壞了.
.
怎麼說呢? 答案有兩個部分 (1) 美國為什麼會覺得自己的教育系統有問題(2)美國為什麼會把不適合的政策借過來讓問題更嚴重?
.
首先, 70年前美國的教育系統主要的是按照歐美傳統的古典教育方法去教學生
差不多每個科目都是透過希臘羅馬文化而學的
這個方法還不錯, 效果也還蠻好的, 但這個系統有幾個問題
第一, 只有比較有錢人才能100%參加這樣的培訓 (出來的人才很好,可是篩選學生的方式不公平)
第二, 少數民族跟女性比較沒有100%參加的機會,甚至黑人大概都無法參加
第三, 課程內容都是注重古時候偉大的歐洲男性,所以女人跟少數民族都覺得 "這關我什麼事!"
.
所以美國就把這個系統給拆掉了! 從那個時候開始,美國的教育政策都一直趨向(1)不讓任何人不開心 (2)不教宗教 (3) 放棄傳統 (4) 把很多跟女性還有少數民族的內容加進來. 不過效果...不理想. 到了80年代, 美國人跟傳統的西方文化之間已經有個很厚的隔閡,但少數民族的成績沒有變平等的,白種人的能力跟成績也一下下降. 我想應該差不多是80年代的時候,報紙就一直開始喊"美國人不會數學!" "美國人不會科學!"等等.
.
我自己覺得或許是因為,白種人開始有種疏離感,然後教育系統一下子就吃不消一直以來被壓迫的少數民族...因為之前沒有人在管少數民族的情況, 開始管之後就發現, 要給他們一個平等的機會已經變成了一件很艱難的事情.反正,美國人就是覺得美國有問題,也覺得蘇聯隨時都可能會超越自己.
.
然後...日本的經濟崛起了.那個時候的美國人都非常害怕,也一直試著找出日本可以突然間變得如此之猛的原因!後來,很多專家跟記者就開始宣導說, "是日本的教育方法太厲害了!他們的數學好!科學又好!我們太遜了!"大家很快就接受了這個說法,畢竟那個時候沒有網路,大家又不會日文,更不懂日本,所以當記者開始說"是他們的教育厲害!"基本上,大家都接受了這個說法.
.
那問題來了:如果日本的教育很厲害,也是他們可以如此成功的理由,那他們的教育跟我們的教育有什麼不一樣?記者跟評論家很快就找到了一個理由:"因為日本的學生從早到晚都在學校,而且天天都在考試!他們好厲害!" 然後日本的泡沫破了,所以那些專家就閉嘴了.
.
不過到了90年代的時候,美國的教育系統的那些問題還存在,所以政治人物也都一直在想要怎麼辦.然後中國就開始變強,而且中國人更注重考試!所以就有一大堆記者把中國講得很厲害也很恐怖,而且中國人非常注重天天考試的教育方式---跟日本一樣!這方法一定很不錯!!!!!
.
所以2001年小布希就通過一項法律,把美國的公立教育系統搞得很台灣很像 (都用考試決定學生的未來,比較不重視成績,上課都是在準備考試,甚至最近也有補習班的萌芽出現).我想,大家都知道這是在學日本,不然是在學誰?過了15年之後,美國人已經非常清楚明白這個教育方式不太適合美國,因為成績還是一直下降,大一生都一年比一年還要差,可是大家已經不太知道要怎麼辦.所以目前為止...大家都在準備考試!應該是開補習班的好時機吧.哈.
.
所以啊,不只是台灣崇洋媚外,美國也會.
The grass is always greener on the other side of the fence...



真．在家創業？付50美元，你也能當駭客勒索賺錢．．．

科技中心／綜合報導

網路駭客無所不在，人人都知道；但是駭客跟你拆帳、分潤，就沒聽過了吧！近幾個月來非常知名的駭客勒索軟體「Cryptolocker」居然推出了一項服務，只要你付出50美元下載Cryptolocker執行檔，就可以開始進行「屬於你自己的勒索事業」，只是Fakben團隊會收取這些勒索金額的10%作為服務費，完全符合「網路創業、在家賺錢」的真諦。

這款Cryptolocker病毒軟體，是一種於2013年下半年出現的特洛伊木馬惡意軟體，以勒索軟體的形式，於Windows作業系統為目標進行攻擊。CryptoLocker會偽裝成一個合法的電子郵件附件，一旦病毒發生作用，就會「自動」幫你特定類型的檔案進行加密，解密的金鑰則在惡意軟體所控制的伺服器上。換句話說，一旦中毒，你的檔案就再也打不開了，除了在規定的時間內進行付款，幾乎可以說沒有拿回檔案的解決辦法。

而根據CSO的報導，有一個叫做Fakben的駭客團隊近期推出了「Cryptolocker Service」勒索軟體服務，只要你支付50美元，就能開始屬於自己的勒索事業；而Fakben團隊會收取你勒索金額的10%作為服務費，完全是駭客界的商業典範。Fakben表示，他們並不在乎攻擊方法以及被攻擊的目標，這是他們客戶自己要想辦法解決的事；但是他們會持續幫Fakben做出改善、並且躲避防毒軟體，等同售後服務。

只不過，Cryptolocker Service的網頁已經消失，原因不明。


如果被活化，該惡意軟體就會使用RSA公鑰加密與AES私人金鑰的形式，加密本地與內部網路的特定類型檔案；而私人金鑰則把持在惡意軟體所控制的伺服器上。該蠕蟲會顯示一則訊息，表示如果在規定的期限進行付款（經由比特幣或其他儲值管道），就能夠解密這些檔案，否則私人金鑰將會被銷毀，再也不能打開這些檔案。如果該期限不符合，該惡意軟體還會提供一個由惡意軟體控制的線上服務提供解密，但要付出明顯高額的比特幣。


根據CSO報導，一個名為Fakben的駭客團隊最近推出Cryptolocker Service勒索軟體服務，客戶只要支付50美元就能下載Cryptolocker執行檔，開始勒索事業。該軟體還能設定勒索金額，以及用來收錢的比特幣帳戶。只是Fakben將索取勒索金額的10%作為服務費。

Cryptolocker是在2013年9月問世的勒索軟體，它利用郵件附加檔案及殭屍網路進行散布，以將受害者電腦中的檔案加密，但遞送Cryptolocker的殭屍網路Gameover ZeuS已於2014年5月遭多國警方聯手破獲，警方還取得解密私鑰的資料庫，當時估計Cryptolocker的攻擊者已成功取得300萬美元的贖金。

不過，Fakben團隊向CSO Online透露，他們雖然使用與Cryptolocker一樣的名稱，但程式碼是截然不同的。這代表該軟體有別於已可被多數防毒軟體攔截的Cryptolocker。

這並不是市場上第一次出現「勒索即服務」的商業模式，今年初也有一個名為Tox服務標榜可提供客製化的勒索軟體，並索取勒索金額的30%以作為服務費。

Fakben表示，他們所關心的並非攻擊方法或目標，這是客戶的責任，但他們會負責Cryptolocker的設定，而且改善Cryptolocker以躲避防毒軟體的偵測。

Cryptolocker Service的網頁已在消息曝光後消失，不確定是遭到調查或是移至他處發展。（編譯/陳曉莉）






S6成功擋下法國恐攻一顆子彈、救了男子一命
