馬英九到底有沒有向習近平告狀？

文／南方朔（新新聞）

中國沒有好演講，是文化中的缺憾。國民黨及共產黨的官場，大官講話翻來覆去都是陳腔濫調。「馬習會」中習近平講話都是舊話重提，而「謹小慎微」的馬英九則講話唯唯諾諾，不敢明言。

人在講話時，最好是將自己視為主體，有什麼就說什麼，那麼講話的主客體就不會亂，立場也就清楚。如果講話時能夠再重視一下修辭，使話講得旁徵博引、言辭鏗鏘、多一些文彩，那就情理文兼顧。如果出席國際會議能夠如此，那就會有名傳後代的經典演說。

兩岸官場陳腔濫調翻來覆去

由於西方的文化，從希臘時代起就講究語言修辭學，所以西方的著名演講遂能不絕如縷、古今相望。

而古代中國在春秋戰國時，由於處士橫議，遊走於列國，所以官員仕子的演講一度十分精彩。只是到了後來天下大定、官僚職業化，而且言語和文章分立，只有好文章和好詩詞，遂無好演講。

中國沒有好演講，乃是中國文化裡最大的缺憾。尤其是明清到民國、中共，由於專制深化、文字獄不斷，不但好文章少了，好演講更少，文字和言語是會惹禍的。

就以當今國民黨及共產黨的官場來看，大官或領導人講話翻來覆去都是陳腔濫調的套語。對這個問題，我曾問過胡錦濤辦公室的主任和副主任，為什麼他們這些第一線的領導人文膽在替領導人起草時，都是通篇老調和套語？他們給我的答覆非常誠懇：只有講陳腔濫調最安全。講多了溢出軌道的話，就可能給人把柄，將來會讓人做文章、找漏洞。

這種習性縱使領導人也不敢且不便改變。這次「馬習會」，習近平講話都是舊話重提，一句新話也沒有，對中共有瞭解的，當會知道其原因，不顯怪異！

講話沒主體，牽拖反對黨

至於台灣方面，離中共其實並不太遠。馬英九是個「謹小慎微」的人，他不敢也不會說出超過兩岸現況的話。他是個宮廷型的人，和習近平見面就已是很大的榮寵，不能講出不中聽的話。唯唯諾諾，一切中規中矩，最為重要。他是個從小到大的乖乖牌，他這種乖順聽話的特性，在「馬習會」上已表露無遺。

馬並不是白痴，他知道兩岸之間問題重重，他總要說一點替台灣爭取利益的話。例如中國在朱日和基地軍演，模擬武力攻台斬首，中國有很多飛彈對準了台灣，這都是對台不友善的行為。如果馬英九在會見習近平時，以自己為主體，向習表示：「我認為這些事情對台不友善，傷害到台灣人民的感情。」相信台灣民眾和外國媒體一定會對馬英九鼓掌，稱讚他有骨氣。

可惜的是，以自己為主體，向習近平堂堂正正地提出自己的主張，這種做法的確違背了馬的個性。於是他遂自以為是，用另外的語法來表示。他說朱日和基地軍演與飛彈問題是「反對黨常常用來批評兩岸關係的口實」，馬英九隨便地去牽拖反對黨，已犯了嚴重的語病。

卑躬屈膝盡在語言中

如果馬能以自己為主題表示意見，那是他的態度，但牽拖到反對黨，話語的主客體全部都搞亂了。它等於是在說，中國的軍演和飛彈，他也是贊成的，只有台灣的反對黨在那裡做文章、做口實，因此他希望北京能降低對立。

馬這樣的說，是基於把他自己劃到了北京那一邊，把反對黨劃到了中國對立的一邊。這種語法既奸巧又笨拙。奸巧的是他在挑撥中國和反對黨的關係，他以為這樣就可以圖利；笨拙的是，他這樣講，等於不明言地把自己劃到了中國的那一邊，自失立場、自己找罵。

漢語裡有「惡人先告狀」這種說法，因為自以為聰明的惡人，只要出了問題就喜歡挑撥分化，讓自己占個便宜的位置，把對手放到不利的位置上。這種兩分法在台灣內部或許有效，但若涉及三方，特別是涉及中國，它就可能弄巧反成拙。這次馬英九意圖孤立與醜化反對黨，卻不必別人指責，自己就用行為和語言證明了他和中國是同一邊。

人們說他是在向習近平「告狀」，他當然會否認，但這種否認其實是沒有用的。當他在習近平面前中傷反對黨時，他的「卑躬屈膝」已在他的語言中。

「不明言」地告了狀

我不相信馬有這個膽，敢真的去向習近平告狀。但若要說馬沒有告狀，許多人一定不同意。於是我就想談一下修辭學裡「明言」（explicitly）和「不明言」（implicitly）這兩者的劃分。

人們講話一定要發言主體清楚、語法和語義清晰，當「是」與「不是」清楚明白，他的意思就是「明言」，亦即他的意思是在字裡行間很明白地有了交待。至於有些人講話主體並不清楚，意思不是那麼明白，但從他的語言邏輯裡仍可掌握意思，這就屬於「不明言」。

馬英九並沒有明白地向習近平「 告狀」，但他的告狀之意也很明白，他是「不明言」地告了狀。由馬的告狀風波，也提示了我們，講話一定要「明言」！

------------------------------
------------------------------

挑戰從選後才開始！蔡英文真正的敵人是...

撰文／姚人多（新新聞）

2016大選前兩個月，民進黨總統參選人蔡英文公布了副手人選，將選戰帶入最後的高潮。目前看來，即使一路相對戰得輕鬆，卻仍小心翼翼，寧守而不思攻的蔡英文最終將登上大位，然而，她最大的挑戰卻是在選後。未來，習近平會對她如何出招，她又要如何因應，將會是她選上總統之後最大的挑戰。

明年，蔡英文得的票越多，她擁有的空間就會越大，不過，要讓中國從馬習會設下的「九二共識」框架中退讓，則與領導人的論述能力有關。在這一次馬習會中，蔡英文從頭到尾沒有直接回應習近平。她把炮口對準馬英九，或許她還沒有反應過來，真正的對手早已變成了習近平。

十一月十一日，為了持續宣導馬習會在國際間的詮釋角度，外交部特別為各國駐台使節舉辦了一場說明會。不過，各個國家的使節到場狀況並不踴躍。美國代表以當天為退伍軍人節為由缺席，日本方面也只勉強派了個人禮貌與會。甚至，現場提問的時候，還一度陷入無人問津的尷尬情況。

二十五個政治局委員授權馬習會

外國人不捧場沒關係，更慘的是，連台灣人對於這場歷史會面的解讀也興趣缺缺。同一天晚上，馬英九接受ＴＶＢＳ專訪。根據收視率調查，當晚他的專訪在同時段的政治性節目中敬陪末座。

上述兩個例子大致說明了馬英九的處境。儘管他本人過去一個禮拜以來有如政治過動兒，一下子記者會，一下子專訪，不過，大家對於這個人並無興趣。事實上，巴不得他趕快消失的人早已遠遠超過迷戀他的鐵粉。︽時代︾（Time）雜誌看得精準，說他是「過氣的人」，著實為一針見血的評論。

換句話說，在馬習會後去評論馬英九應該已經沒有多大的意義。焦點應該轉移到另外一個人身上，那個人，如果沒有意外，應該就是蔡英文。未來，習近平會對她如何出招，她又要如何因應？將會是她選上總統之後最大的挑戰。

這一場馬習會並非習辦直接與馬辦對口，更不是習近平一個人可以決定的事。根據可靠消息來源指出，這次會面是由國台辦與陸委會各自銜命處理，沒有什麼特殊管道。而且，習近平與馬英九會面這件事，是經過中央政治局委員的同意與授權。中國政治神祕的地方在於，這二十五個政治局委員都知道習要與馬見面，不過，事前消息並沒有走漏。集體領導加媒體管控，這就是對岸的行事作風。

事實上，習近平跟馬英九見面的政治風險並不比馬英九來得小。在中國那個詭譎險惡的政治環境中，若有任何不利的結局出現，習近平的下場絕對比馬英九慘。

蔡英文不可能繞過九二共識

台灣問題夠敏感，與馬見面之前，他能擺平所有中央政治局委員，然後一手掌控媒體，這代表對岸在處理台灣問題上，並沒有什麼破口可以讓日後的蔡英文施力。然後，這一次馬英九的賣力配合演出，讓習近平回到中國之後，可以交出令人信服的成績單，這會讓他擁有比過去更大的空間來處理台灣問題。簡單地說，習的路線是鐵板一塊，而且他的能量是在上升。這是蔡上台之後必須面對的首要課題。

在這個意義上，蔡英文沒有另闢渠道的可能，也不會有任何繞過九二共識的可能性。至少，從目前的跡象看起來，蔡英文要與習近平談，就必須比照馬英九這次的模式，其他的可能性都微乎其微。這是中國設下的底線，要逼中國把這條線往後畫，可想而知，需要相當大的智慧與努力。

明年，蔡英文得的票愈多，她擁有的空間就會愈大。這一點是毌庸置疑。不過，要讓中國從馬習會的線退讓，則與領導人的論述能力有關。這一次馬英九最大的問題是，他並沒有提出令人信服的論述，而且，之後他所給的解釋也都太過於八股，以至於無法講進老百姓的心坎裡。

馬習會等於讓一個中國的原則已被定調。如果這不是馬英九的原意，很顯然地，馬已經無力擺脫。

見不見習大大，小英要給個說法

蔡英文在兩岸關係的論述能力有比馬英九好嗎？我看也不見得。以前，蔡本人擔任陸委會主委時，可以把兩岸關係說得虛無飄渺，立法委員們被她耍得團團轉。不過，殘酷的事實是，當她變成總統之後，過去的強項立刻會變成弱點，因為老百姓根本沒有那個閒情逸致去欣賞她繞來繞去的語言。

要不要見習近平，蔡英文勢必要給個說法，而且要給個跟馬英九有區隔的說法。這就構成了他對內的最大挑戰。尤其是，在這一次馬習會中，蔡英文從頭到尾沒有直接回應習近平。她把炮口對準馬英九，不過，她真正的對手卻是習近平。

蔡沒有強勢回應習近平，但是，她遇到的質疑與批判卻非常少。這就是整件事情最妙的地方。這代表綠營支持者都有一種共體時艱的感覺，他們心裡知道要盡量降低馬習會對選舉的影響，所以，大夥兒都很有默契地選擇在這個時候保持沉默。

台灣總統是全世界最難的差事

然而，如果她認為這就會是她未來幾年的常態，那就過於天真。我相信，一旦她當選，此時此刻所擁有的寬容會以非常快的速度消失。投給她票的人，會有相當大的比例希望台灣能更有主體性與自主性，或者，講白一點，不要這麼親中。

馬習會之後，中國構成一個巨大的拉力，硬是要把蔡英文拉過來。與此同時，台灣社會內部會有巨大的推力，想把台灣推往中國的反方向。如果再把美國與日本擺進來，那關係就會更複雜。台灣的總統絕對是全世界最難的差事。

===========================

藍新新聞／藍綠口袋名單裡都裝著彭淮南！

撰文／黃琴雅（新新聞）

上屆總統大選前，蔡英文力邀彭淮南擔任副手，此次，更傳出蔡英文又將他視為副手的第一人選，甚至，朱立倫還曾經徵詢過他是否願意代表藍營出來競選總統。每到總統選舉，藍、綠都想借他的「光」，來搶經濟選民。

每到總統選舉，央行總裁彭淮南就會成為熱門人物，作為藍營財經首長聲望最高的人，藍、綠總統都搶著要與他搭檔，想借他的「光」，來搶經濟選民。

像是二○一二總統大選時，藍營就傳出馬彭配，本屆更是再加碼，今年四、五月，國民黨總統初選前，主席朱立倫曾經徵詢過他是否願意代表藍營出來競選總統；即使九月初的換柱民調，彭淮南還是與朱立倫等政治人物並列總統考慮人選中，對彭淮南參選一直沒死心。

綠營更是如此，前總統陳水扁邀請過彭淮南擔任行政院副院長；民進黨主席蔡英文更與彭淮南是行政體系的舊識，當過行政院副院長的蔡英文，把彭淮南當作財經老師，在上屆總統大選前，就力邀彭擔任副手，一度還因彭淮南與蔡英文的一場家庭聚會曝光，逼得彭淮南不僅向國民黨高層簡報，還說出「央行總裁是他最後一個公職」。

此次，更傳出蔡英文又將他視為副手的第一人選，等他半年不點頭才轉往尋覓他人。不過，民進黨內部有一說是，上屆彭沒答應，此次綠營就不太可能將他視為第一人選，至於實情如何，小英自己最清楚。

今年七十六歲的彭淮南，歷經李登輝、陳水扁與馬英九三任總統，從一九九八年至今，擔任央行總裁長達十七年，是在位最久的央行總裁，幫台灣度過多次金融風暴，功不可沒，被全球金融雜誌（GlobalFinance）評為十二Ａ總裁。在馬英九薄弱的財經內閣中，彭淮南更顯重要，因為財經部會首長要屬彭淮南最果決，管事範圍也從物價管到銀行及房價，幾乎是全方位的總裁。

尤其，他每天透過操作匯率，每年幫國庫賺進一八○○億元以上的現金，政府官員愛他；但被金融業戲稱「最會賺錢的銀行」，遭批評是操控外匯、與民爭利。

只是，這位在政治人物眼中的財神爺，在經濟選民中卻評價兩極，有一挺綠的分析師就直言：「若小英選彭淮南搭檔，他就考慮投廢票了。」因為彭淮南嚴控匯率與利率，他一面打房，一面讓台灣利率長期處於低檔，氾濫的資金轉往炒房，是房市飆漲的主因。

摩羯座的他，做人清廉卻固執，讓金融業從業人員愛恨交加，只要有人批評央行政策，或談匯率，他不是請來喝咖啡，就是馬上反擊；對金融業更是如此，他會透過標售定期存單來「卡」，讓金融業叫苦連天。所以若他出線，金融業將會是成為最有力的「反對黨」。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

十席魔咒 讓第三勢力陷內鬥危機

撰文／陶曉嫚（新新聞）

如果利益凌駕了價值，第三勢力還能被選民寄予進步力量的期許嗎？這些新政黨該注意的，已非選舉手段屬於新政治、舊政治，而是那份起心動念，有沒有超過支持者心中那條紅線。

本月十二日，在前民進黨立委羅文嘉經營的水牛書店，舉辦了一場公益便當義賣會，民進黨總統參選人蔡英文、社民黨召集人范雲一同擔任客座主廚。雖然活動中沒有喊出「范雲一票、小英一票」，小英還是帶到一句「政黨票請投民進黨」，這時范雲插話「還是投綠社盟吧！」雙方互動不無尷尬，但還是精準傳達出「大安區綠營正式禮讓綠社盟立委參選人」的訊息。

挺不挺小英？綠社盟陷兩難

綠社盟雖定調是公益活動，還是引起支持者的撻伐，認為綠社盟向民進黨靠攏，違背原先不幫任何一黨總統候選人站台的承諾，以及擔心綠社盟
舊政治勢力收編。

事實上，小英、范雲同台是經過綠社盟內部討論後同意，雖然有擔憂「重演二〇一二年前綠黨秘書長、現樹黨策略長潘翰聲幫小英站台，造成黨內分歧」的聲音，問題是，選舉存在現實考量，當年小英、潘翰聲同台雖不乏爭議，但最後催出了四萬多票，創下綠黨在台北市區域立委選舉中獲得的最高票數紀錄。

「泛藍、泛綠的選票都要爭取，不是藍綠既有的板塊第三勢力就不該碰。」社民黨秘書長葉虹靈指出，九月中旬，社民黨文山選區參選人苗博雅就參加了民進黨的基層紮根黨員座談會，與潘翰聲、市議員李慶元輪流宣講，向泛綠黨員拉票。

時代力量還沒湊齊不分區門檻

葉虹靈也坦承，新舊政治如何拿捏一直讓社民黨陷入兩難，社民黨的人脈集中在學界，對於政治有很多潔癖的想像，甚至對組織後援會抱持疑問，「新政黨怎麼作風這麼老派？」

另一方面，從組黨起號稱要與社民黨「分進合擊」的時代力量，不分區名單羅列知名導演柯一正、反服貿學者台大經濟系教授鄭秀玲，加上區域立委參選人的明星光環，聲勢在第三勢力中拔得頭籌，甚至屢次民調中都擠下台聯黨。

本月十四日，時代力量黨主席黃國昌、三一八學運明星林飛帆與前總統李登輝對談「第二次民主改革」，在小英公布副手、馬習會餘波盪漾時，仍搶下一定程度
的新聞版面。

值得注意的是，時代力量仍未推滿十名區域立委，還沒有搶不分區的資格，加上台中市第五選區參選人柯劭臻與台聯黨劉國隆民調ＰＫ落敗，雖然時代力量秘書長陳惠敏表示「柯劭臻不會轉型成任務型參選人」，但也未明確承諾後續動向。時代力量不分區名單雖然好看，但很可能過了登記日後，就變成空包彈。

時代力量與民進黨強碰的選區，如新北第一選區、新竹市選區一開始僅拒絕辯論，現在是傾向拒絕比民調。幾名綠營操盤手不約而同表示，「民調早就做過了，何必再做一次？事前還搞什麼電視辯論，給時代力量炒新聞？」「即使公開再比民調，時代力量又不承諾退選，變成任務型參選，選票上有那一格，就會有人蓋下去，根本無法整合，不如各自努力。」

黃國昌曾表示「考慮在澎湖推候選人，地方上也有人選，但友黨有意見而作罷」，友黨指的是民進黨，而時代力量改為進軍綠社盟已提名的台北市港湖區，讓「割闌尾計畫」成員林少馳成為時代力量第一位任務型參選人。

對此綠黨籍桃園市議員王浩宇抨擊，四、五月時黃國昌還在考慮要選台北市港湖區、新北市中和區，或是在港湖區推派割闌尾計畫發言人林祖儀，綠社盟等了一個星期，時代力量都沒有動作，才由中正大學政治學系副教授陳尚志出馬，但現在為了不分區席次又回頭與友黨競爭，王浩宇在臉書上怒點名「時代力量根本垃圾」。王浩宇的「垃圾說」，被時代力量黨員提告，最後以綠黨、王浩宇道歉做收。

第三勢力對罵，綠營見縫插針...（本文未完）
