蔡、朱、宋食安政策大對決：誰最實在？

文／黃郁棋

隨著「滅頂」風波逐漸升溫，除了林鳳營鮮乳遇到民眾在好市多「秒買秒退」外，現在就連UCC咖啡都遭遇到一樣的事。而整個滅頂風波，到最後都指向了同一件事：台灣究竟該如何改善食安措施，避免「下一個頂新事件」發生？本文試著從三位總統候選人的「食安政策」做分析，究竟三位候選人的食安政策，誰的可行性最高、誰最實在？

我主要從候選人的網站、以及新聞上這兩個「民眾也能輕易找到」的地方，來蒐集三位候選人的食安政見。不過，在搜尋的時候發生了一點小插曲：我發現，在Google搜尋「宋楚瑜」三個字，第一頁完全找不到宋楚瑜官網，可見宋楚瑜的網站SEO設定可能有些狀況；另外一方面，在朱立倫官網尋找「食安政策」，也是一點資料也沒有。純就「網站的可到達性、食安政策的揭露」這兩個方面來看，蔡英文的網站確實是做最好的。

回歸正題，三個候選人對於「食安」的政見介紹如下：

【一號朱立倫】

在「One Taiwan」網站中的「YES!是在必行」（政策）選單中，我找到了「憲政改革」、「兩岸政策」、「就業加薪」等很多方面的政策介紹，偏偏就是找不到與食安政策有關的資訊，有些不可思議。若從新聞上來看，12月13日朱玄合體扮廚師時的採訪，似乎是朱的食安政策最明確的時候：

朱立倫的食安政策，主要分成三項，分別是：

第一項：強化食品履歷

第二項：推動校園有機飲食

第三項：擴大食安稽查

「總之，就是要將沒良心的廠商、業者趕出去。」不過除了這些，目前網路上很難找到朱立倫更詳細的食安政見（本文是以「民眾能夠找到的政見」作為出發點），這一點頗為遺憾，無法更進一步得知朱立倫對於台灣嚴峻的食安問題，將會有怎樣具體的做法。

【二號蔡英文】

蔡英文的食安政見，簡稱「食安五環」：

第一環：源頭控管，設立毒物管理署

第二環：重建生產管理

第三環：十倍查驗、十倍安全、百倍幸福

第四環：加重惡意黑心廠商責任

第五環：全民監督食安

蔡英文認為，過去政府所做的叫做「食品管理」，它並不等於「食安管理」；在監督的部份，不能再只針對「特定階段完成的監督」，而是必須「從農場到馬桶」都包含進去。除此之外，還必須將「風險評估」概念導入食安管理。什麼是風險評估呢？在國際標準ISO31010風險管理——風險評估技術中，明確給出了風險評估過程需要解決的5個基本問題：

A. 現狀是什麼？可能發生什麼（事件）？為什麼發生？
B. 產生的後果是什麼？對目標的影響有多大？
C. 這些後果發生的可能性有多大？
D. 是否存在可以減輕風險後果、降低風險可能性的因素？
E. 風險等級是否是可容忍或可接受的？是否需要進一步應對？

在實際作為的部份，比較主要的包括「設立毒物管理署」讓它專業化、「讓國家認證從生產就要開始把關，採納HACCP、TGAP、ISO等生產規範」、「建立食品生產資料庫」（知道所有食品的製造過程與來龍去脈）、「加重罰則」與「鼓勵舉報」。

【三號宋楚瑜】

至於宋楚瑜的部份，同樣是將食安政策分成「五大要點」：

第一要點：條碼履歷、源頭管理

第二要點：擴增人力、鼓勵舉報

第三要點：健康無毒、科技農業

第四要點：雙標認證、工廠管理

第五要點：品牌廠商、產品責任

如果你前面都有仔細看，應該不難發現，宋楚瑜的許多政策與蔡英文可以說是不謀而合。尤其在實際作為上，我們可以很輕易的做出比較：

宋：「條碼履歷、源頭管理」＝蔡：「建立食品生產資料庫」

宋：「雙標認證（HACCP、ISO）」≒蔡：「國家認證標章（HACCP、TGAP、ISO）」

宋：「鼓勵舉報」＝蔡：「全民監督食安」

宋：「應該標章統一」＝蔡：「食安問題的根源之一，標章很多」

宋：「擴增人力落實稽查」＝蔡：「十倍查驗、十倍安全」

不知道是不是巧合，總之宋楚瑜與蔡英文兩位候選人的「食安政策」，相似度實在是太高了，很多不過是換句話說；當然，也可能是英雄所見略同。至於三位候選人食安政策最大的差異點，或是說「我有、對方沒有」的獨特之處，整理如下：

朱立倫獨特政見：「推動校園有機飲食。」

宋楚瑜獨特政見：「效仿美、日等先進國家，通過『產品責任法』，品牌廠商應對產品所有流程負責，出事要負擔最大賠償責任，如此，才能促使品牌廠商嚴管製造流程。」「以法令嚴格管控基因改造農產品，以及有毒性殘留的生產模式（瘦肉精、抗生素、農藥濫用等）。」

蔡英文獨特政見：「將管理『毒物』、『有害化學物質』、『毒品』的機關獨立出來，成立一個『毒物管理署』。」「貿易商進口食品，需檢附食品、農產品安全的認證標示。」「啟動跨縣市食品安全聯合平台，展開食安跨縣市聯合稽查。」

而這次頂新風波，最關鍵的問題還是在於，檢方很難主動「舉證」越南大幸福油廠是否用病死豬煉油；而從2014年10月9日駐越南代表處傳回來的電報顯示（出處是段宜康臉書），大幸福油廠並沒有獲得ISO以及HACCP認證，但是輸往台灣的油脂，有遵守胡志明市Vinacontrol的檢驗評估流程。另外，越南衛生部食品安全局同時表示，大幸福油廠外銷的油脂，僅作為飼料用之，並不用於食油。

雖然後續有文章表示，無論是飼料油還是食用油，最大的差異在於後續的精煉標準；但是以下幾個關鍵問題，是毋庸置疑的：

一、大幸福油廠並未獲得「ISO、HACCP」認證。（若我沒有猜錯，這也是蔡英文與宋楚瑜的政見來源）
二、彰檢在越南大幸福油廠的「舉證」上，遇到了相當大的困難。台灣大學食品科技所名譽教授孫璐西在《食品專家告訴你頂新油品的問題所在》一文中提到：「根據我當天出庭作證所聞，大幸福公司自己說，他們的豬隻來源是來自『千家萬戶』。」在這種情況下，要求檢方舉出「煉油原料有問題」，更是幾乎不可能的事。
三、根據我國越南代表處回傳的電報，越南衛生部食品安全局寫得很明白，大幸福油廠的油脂主要作為飼料用。但是，這句話看似有力，其實在法庭上並不能作為關鍵證據。

而想要避免這些問題，第一個當然就是要求「雙標認證」，這點蔡英文、宋楚瑜的政見都有顧及到。但是除此之外，進口產品的把關也是關鍵：就算你國內產品檢驗得再嚴格，外國進口輕易通過，也是徒然，你後續想對外國產品舉證也是非常困難的事。而政見中特別針對「外國進口產品」做出要求的，目前似乎只有蔡英文。

但是，除了將一切大包大攬、檢驗稽查責任通通放在政府上，宋楚瑜想通過的「產品責任法」，可以讓品牌廠商再也不能置身事外（是的，就是我們都很熟悉的那句話：「我們也是受害者。」）既然今天品牌廠是賺最多的最大受益人，沒有道理他們不需要替產品的生產流程把關，遇到問題就雙手一攤。這部份，我認為也是非常值得去做的決定。

至於朱立倫，說真的，目前對於食安的著墨真的太少了；距離大選轉眼只剩下32天，「食安政見規劃與揭露」的進度似乎有點慢了。希望朱立倫能加速幕僚做出相關研究，最好能夠找出蔡英文與宋楚瑜沒有顧慮到的部份，未來無論是誰當選，食安問題能不能得到多一點關注、在政策面還有多少可能性，越多資料、越多思考，都絕對是好事一樁啊！
