搜尋時輸入這串密碼，Google會出現星際大戰主題哦！

記者黃郁棋／綜合報導

Google是一間調皮、很喜歡藏彩蛋的公司，相信大家都不陌生了。11月25日上午，Google推出了一個新的「星際大戰」彩蛋，只要輸入一段神秘暗語，Google就會出現經典的滾動文字畫面。這個活動其實是為了即將上映的《星際大戰：原力覺醒》做暖場，而這段暗語就是：

「a long time ago in a galaxy far far away」

除此之外，只要到https://www.google.com/starwars/，還能選擇陣營、改變Gmail主題哦。



今天早上的时候，Google终于揭开了自己制作的首个《星战》彩蛋，而开场滚动文字的设定，显然是向这部经典致敬。当然，它只是未来几周会与我们见面的一系列彩蛋中的第一个。而它们中的每一个，都会深植于Google应用之中。要激活这个隐藏的秘密，你只需输入“a long time ago in a galaxy far far away”，然后你就会发现自己的搜索结果变成了《星战》开场时的剧情概要的样式。
google1.jpg
除此之外，Google还为其应用产品推出了许多特别版的封面。比如在Gmail中的一组新壁纸，YouTube中的光剑加载进度条。
如果你想把自己在Google应用上的个人资料也转变成《星战》的风格，那么请戳这里并选择站在正义面还是阴暗面吧（Light or Dark Side）。

Google Search Star Wars easter egg
这轮活动是为了给即将上映的《星球大战：原力觉醒》预热，但是相关“特效”却会一直持续到2016年的2月4日（取‘4号/Fourth’与‘原力/Force’谐音之意）。
在那之后，所有变动都会重归于正常。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

郭台銘滿手現金 要開鴻海銀行

撰文／朱丰瀛（新新聞）

鴻海的現金創造能力首屈一指，只是過去郭台銘砸錢投資不手軟，效果卻讓人質疑。不過根據華爾街日報報導，鴻海已鎖定自家在中國的供應商，提供「供應鏈金融」服務，還規畫在未來五年內讓金融業務ＩＰＯ。

鴻海坐穩全球最大的私人製造業後，現在憑藉著手上的雄厚資金，即將跨入一個全新領域：金融服務業。

根據華爾街日報報導，鴻海已經鎖定自家在中國的供應商，提供「供應鏈金融」服務，且過去一年已經在中國境內設立六家金融公司，還規劃在未來五年內，要讓金融業務ＩＰＯ（首次公開募股）。

此項業務與鴻海過去布局的科技製造業有一段距離，如此的策略轉向，究竟是因為鴻海察覺到了什麼樣的機會？或者是單純反映了鴻海亟欲擺脫蘋果（Apple）控制、積極拓展新的獲利來源？引起業界不少討論。

「鴻海銀行」成業界熱議話題

事實上，手上現金足夠的企業跨足融資服務業，其實並不少見，例如租車公司中租、和運等，都有專門的融資部門，放款給中小企業，藉此賺利差。

而另一種常見的案例是，大型企業為了扶植合作伙伴或吸引加盟，而提供融資服務。例如美國快遞公司ＵＰＳ與FedEX等，為了拓展其配送網絡，吸引卡車司機加入其聯盟，因此會提供個人購買卡車的融資服務，讓資金不足、卻有工作熱忱的司機可以馬上購車，加入體系。

而鴻海也是打著同樣的如意算盤。根據華爾街日報報導，鴻海集團早在一年多前，就取得了中國的貸款、設備租賃與保險理賠等業務的營運許可，也以北京、上海為據點，積極拓展供應鏈金融。

事實上，鴻海董事長郭台銘在今年五月的貴陽大數據博覽會上明確表示，鴻海要轉型成「六流公司」，涵蓋整個製造體系的訊息流、技術流、資金流、人員流、物流、過程流；當時的這段談話，其實已經透露出，郭台銘對於「金流」服務，其實有高度興趣。

鴻海已是全球最大的私人製造業，背後有龐大的供應商在支撐。這些供應商，可能有全球知名的一線大廠，也有許多才剛崛起，規模還不夠大，但未來發展潛力十足的業者，需要「拉一把」。

利基是中國的銀行貸款利息高

但這些公司，因為名氣不夠大、或因資本不足，他們若向中國當地的銀行融資，利息可能高達一五％、甚至二○％，光是償還利息，可能就沉重得喘不過氣。這時候，由鴻海來提供融資服務，可說是「魚幫水、水幫魚」。

對這些供應商來說，鴻海提供的利率，勢必比一般銀行優惠，如此一來可以降低利息壓力。加上與鴻海本來就有業務往來，因此彼此都有一定的互信關係。

另一方面，對鴻海來說，在選擇供應商時，對供應商的品質、交期、價格等能力都有相當掌握，一家供應商究竟有沒有發展潛力、值不值得放款，其實瞭然於心。

當然，這些供應商的財務狀況、甚至有多少機器設備、有多少有價值資產，鴻海也有相當掌握。放款給這些業者，風險應在可控範圍內，未來若能成功扶植他們，成為鴻海堅實的後盾，可說是一舉數得。

也就是說，鴻海過去是賺客戶的錢，例如幫蘋果代工iPhone，每做一支就賺一支的代工費。未來，鴻海還要透過金融服務平台賺供應商的錢，甚至藉由融資關係，把手伸進供應商的體系裡，更深度掌握其營運，做更高度的垂直整合。

根據華爾街日報報導，目前鴻海金融服務平台的交易規模約為人民幣十億元，另外未償融資約人民幣五億元，這些資金目前全部由鴻海集團支應。

嚴格來說，相較於鴻海的營收與資產規模，人民幣十億元的放款金額其實還很小，顯示相關業務目前仍僅是初期萌芽階段。而負責相關業務的主管也表示，希望能吸引外部投資人出資，讓該平台繼續壯大，未來將朝ＩＰＯ規畫。

滿手現金，要找地方花

而鴻海之所以能這麼做，追根究柢，其實主要還是其本業創造現金的能力極強。

美銀美林證券上周出具的報告指出，鴻海近年來創造的自由現金流不斷上升，也就是其營業活動所創造的現金、扣除掉投資活動（如購買廠房與機器設備的資本支出）與融資活動後，公司的現金仍處於正流入狀態。

鴻海的資本支出在二〇一一至一二年達到最高峰，當時鴻海往內陸遷廠，成立了龐大的鄭州廠區與成都廠區，因此這兩年的資本支出高達新台幣九一○億元與八〇〇億元。隨著新廠設立完成並開始量產，鴻海去年的資本支出已經大幅下降到二七〇億元。

如今，鄭州與成都等廠區穩定產出iPhone與iPad等產品，讓鴻海的製造本業持續創造現金。同時，資本支出的需求也下滑，「賺得多、花得少」，讓鴻海的帳上現金開始往上積累。

到今年第三季為止，鴻海的淨現金部位已達到新台幣三五○○億元。也就是說，公司就算償還了所有債務後，仍有三五○○億的現金，不可謂不驚人。

也因為手上現金部位太過龐大，如何充分利用這些閒置資金，就變成一個問題。鴻海近年開始購買中國當地銀行發行的保本理財產品，賺取優於定存的利息，就是一例。

換個角度來看，企業購買理財產品，等於是將錢「借」給銀行，讓銀行去做更多不同運用。

根據鴻海最新財報，其「透過損益按公允價值衡量之金融資產」高達二一○億元。換言之，鴻海等於「借」了超過二○○億元給銀行，並且向銀行收取利息。如今，鴻海還要進一步跨入供應鏈金融，借錢給供應商，同樣要收取利息。

鴻海的現金創造能力，堪稱電子下游產業首屈一指，只是過去郭台銘砸錢投資不手軟，這些錢是否用在刀口，各界仍有不同解讀。

從投資併購轉為借貸

舉例來說，鴻海之前進軍４Ｇ電信，花大錢標得頻段，但目前尚未看見顯著效益。與群創砸了超過新台幣六百億元，在高雄路竹成立低溫多晶矽（ＬＴＰＳ）面板廠，殺進這塊血淋淋的殺戮戰場，且接下來可能還要在中國鄭州另外建一座面板廠。而先前布局半導體，原本要與矽品換股，但最後卻破局，接下來若要以其他方式投資，勢必又要用到現金...（本文未完，詳情請見1499期《新新聞》，或參考新新聞官網）

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

新新聞／反恐這種遊戲，新新聞中國還玩不起！

撰文／董立文

「反恐」這種遠距、大規模軍力投射的遊戲，中國還玩不起。不過，一如既往，中共馬上在新疆發動它的「反恐人民戰爭」。看來，新疆的維吾爾族異議人士又要倒楣好一陣子。

一年以來，西方國家都在猜測伊斯蘭國(ＩＳ，或ＩＳＩＳ)會不會攻擊中國？

中國對外只動口，不動手

十一月十八日，ＩＳ聲稱，對殺害中國人質樊京輝表示負責；二十一日，中國駐馬利大使館證實，在非洲馬利麗笙酒店遭到恐怖主義襲擊事件中，有三名中國人遇難。現在，西方國家都在猜測中國會不會出兵攻擊ＩＳ？英國的媒體甚至猜測，在這場敘利亞的反恐戰爭中，中國會不會跟俄國站在一起、與美國別苗頭？

諷刺的是，就在約一個多月前，中共多個反恐專家還在官方媒體上聲稱，很難對ＩＳ輕易定性。

例如，在題為＜美國惹出ＩＳＩＳ麻煩 中國沒必要也沒能力替美操心＞的文章中，中國現代國際關係研究院副研究員田林文說，該組織在占領區內提供水電、支付工資，控制交通，並管理著麵包房、銀行、學校、法院和清真寺等。因此，ＩＳ到底是十惡不赦的恐怖組織，還是當前中東政治發展的必然產物，仍很難定論。在關鍵問題沒有搞清楚的情況下，貿然參與對其軍事打擊，為時尚早。這種審慎態度，恰恰是中國做為負責任大國的風範體現。

現在，答案揭曉了，中共會不會動手？

ＣＮＮ記者麥卡福蒂(GeorgiaMcCafferty)做了＜中國會不會參加打擊伊斯蘭國＞(“Will China getinvolved in the fight against ISIS ?”)專題報導，根據她的實地採訪，中國專家說：「中國的政府與人民都還沒準備好」、「沒準備好在機場迎接死在外國戰場上蓋著國旗的兒子與女兒屍體」。

這個中國專家說的是對的，甚至，中國還沒有能力在海外保護共和國的子女們。至於英國媒體的推論，似乎全錯，中國不會出兵，並對俄國的反恐立場保持曖昧。

針對樊京輝被殺害，中國外交部發表聲明：「予以強烈譴責，一定要將犯罪分子繩之以法。」「中國政府堅決反對一切形式的恐怖主義，堅決打擊任何挑戰人類文明底線的暴恐犯罪活動。中方將繼續同國際社會加強反恐合作。」而針對馬利事件，總書記習近平「做出重要批示」，而他所講的話跟外交部差不多。

這次是中共官方第一次點名批判ＩＳ，除了強烈譴責之外，中國出的奇兵是「全球反恐統一戰線」。

反恐統一戰線，針對誰？

毛澤東說：「我們黨奪取政權靠統一戰線、武裝鬥爭、黨的建設三大法寶。」至今，這句話還是中國共產黨的圭臬，仍是被習近平拿來應付世界最新變局的處方。

然而，從「全球反恐統一戰線」的訴求來看，中共不會對國際恐怖主義採用「武裝鬥爭」的軍事手段，國內穩定才是北京的首要考慮。跟毛澤東統戰理論的攻城掠地相比，現在的習近平保守了許多。

中國官方媒體報導，「全球反恐統一戰線」的核心原則有四：一是團結一致建立國際反恐統一戰線；二是發揮聯合國的主導作用；三是注意多種手段並用，注重標本兼治；四是不要搞雙重標準。光從字面上看，就違反了毛、周(恩來)統戰理論的四大原則：「區分敵我、組織隊伍、建立同盟軍、掌握領導權」。

首先，這個「全球反恐統一戰線」看起來是針對美國等西方國家，而不是針對ＩＳ，這就有點搞不清楚敵我是誰。

其次，訴求聯合國的主導作用，那就是主動交出領導權，實際的後果是在重大國際議題上缺席。例如，巴黎恐攻後，法國就起草一份有關反恐的決議草案，遞交聯合國安理會，而俄國在早些時候也曾起草一份決議遞交安理會，但被拖延。

最後，安理會通過的是法國版本。重點在於，針對這兩個反恐草案，中國未置一詞，如此一來，反恐統一戰線從何而來？

值得注意的是反恐戰爭一詞原出自美國小布希總統所發起的「全球反恐戰爭聯盟」，結果受到世界多數國家的質疑。歐洲國家傳統上把恐怖主義當作是一種刑事犯罪，因此反恐是一種執法與司法的工作。由於反恐戰爭的爭議性太大，歐巴馬上台後就取消了這個用語。

結果，巴黎恐攻後，法國總統歐蘭德在全國電視演說與參眾兩院聯席會議上，兩度表示「法國已處於戰爭狀態」，其航空母艦戰鬥群與精銳戰機傾巢而出。隨即，俄國的遠距戰略轟炸機、遠距空基巡弋導彈與重巡洋艦等大批先進武器蜂擁而至。反恐戰爭又在世人面前上演了。

自家關起門，新疆萬人「反恐」

一方面，這種遠距離、大規模軍力投射的遊戲，中國還玩不起；另一方面，發動反恐戰爭的後果難料，畢竟，之前美國的經驗是典型的負面案例。因此，北京當局對國際恐怖主義只能「強烈譴責」，而「不出兵干預外國內政」還是中共謹守的國際行為準則。

一如既往，中共馬上在新疆發動它的「反恐人民戰爭」，宣稱「上萬名各族群眾參與圍堵搜捕，形成了天羅地網。」結果「打掉一境外極端組織直接指揮的暴恐團夥，除一人投降自首外，其餘二十八名暴徒被全部殲滅。」以此做為它配合國際反恐行動的證據。看來，新疆的維吾爾族異議分子又要倒楣好一陣子。


＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


新新聞／秋鬥蔡英文

文／姚人多（新新聞）

一年一度左派的大會師秋鬥活動，已於十一月二十二日，在台北街頭舉行。今年的主題與往年大同小異，參加的團體也與往年差不多。

不過，今年的活動，在秋鬥二十多年來的歷史中算是特殊的。它特殊的點在於，它把抗議的主要對象擺在反對黨身上。不僅遊行的終點設定在蔡英文競選總部前面，抗議的口號衝著蔡英文來，主辦單位還特別做了一隻豬，活動的最高潮除了把小豬撲滿踩扁之外，就是當場把那隻豬燒了。

無權力者鬥爭無力權者

這是一場沒有權力的人向另一批沒有權力的人的鬥爭。翻開秋鬥的歷史，抗爭的地點有的是在帝寶前面、有的是在勞委會、有的是在凱道，卻從來沒有一次秋鬥的抗爭現場，像今年一樣選在在野黨陣營的競選總部門口。根據主辦單位的講法，明年蔡英文的民進黨很有可能會執政，所以他們這樣做是非常合理。

不過，我相信，許多綠營的支持者看到這些團體的做法，心裡一定頗為憤怒。秋鬥蔡英文合理嗎？把一個沒有實質權力的在野黨主席當成左派鬥爭的主要對象符合階級鬥爭的理論嗎？一個在國會裡面勉強超過三分之一席次的在野黨，需要為這個國家的不公不義負這麼大的責任嗎？

有些人很快地便幫這些人貼上一個「國民黨側翼」的標籤。在我看來，這種做法既天真又誤判。事實上，這些人既反對民進黨，也反對國民黨，因為在他們心中，有一種抽象層次的公平與平等。任何政黨只要違背了這個抽象原則，他們會毫不留情地批判與攻擊。他們不是國民黨，他們也不是民進黨，他們是這個社會上真正不藍不綠的一群人。

要讓這些人滿意，唯一的做法就是照著他們所倡議的方向去做。否則，再怎麼漂亮的不分區名單，對這些團體來說都沒有用。

社運走自己的路，不當英派

今年秋鬥的鬥陣團體中，有一個團體叫台灣農村陣線。這一次民進黨的不分區名單中排名第五的蔡培慧曾經擔任這個團體的發言人。不要忘了，大家都稱讚民進黨的名單很漂亮，不過，這裡的重點在於，台灣農村陣線還是參加了今年的秋鬥。由此可見，他們要的是政策與承諾，而不是一個進入體制的立法委員。

在這個意義上， 不管民進黨的不分區名單做了多麼大的努力，想要與公民社會對話與貼近，但是，有些人就是不買單。而這些今天不買單的人，以後就是抗爭力道最強的一群人。這些人壓根都沒想過要加入什麼「英派」，他們想走自己的路。這就是為什麼當天秋鬥的主辦單位會說：「社運團體不是民進黨可以隨意收編」。

這句話是一個事實，也是一個警告。警告蔡英文，以後如果做出太離譜的事情，他們絕對會跟她拚命。所以，光是名單還不夠，未來這些亮眼的不分區立委，進入國會中，能否推動進步的法案，才是真正決定民進黨與公民社會二者將維持何種關係的關鍵。

選舉畢竟是一件媚俗的事

這就帶出了另外一個問題，為什麼現階段第三勢力這麼熱、這麼多，當天秋鬥的團體還是無法在政治領域裡找到合適的代言人呢？難道沒有任何一個新興政黨，完全符合秋鬥團體們的理念嗎？答案很簡單，沒有。

秋鬥只是一個平台，而政黨卻是一個組織，而且是一個想要贏得選舉的組織。舉一個最明顯的例子來說。當天參與遊行的眾多團體中，有一群人是主張性自主。他們所謂的性自主不只包含同性戀者、異性戀者、性工作者，而且還包括兒童青少年。他們主張兒少要有性自主，然後，婚姻外的性要除罪。這就碰觸了刑法二二七條等相關的法律問題。

這些主張是對是錯可以討論，不過，我想講的是，在目前台灣的社會裡面，我很難想像，一個想要贏得立法院席次的政黨，會公開把這樣的主張當成政見。即使號稱台灣政治光譜上最左派的社會民主黨，對於這個議題，目前為止也是持保留的態度。

選舉畢竟是一件媚俗的事，家長的選票，左派還是要。換句話說，沒有任何一個政黨會把社運團體的主張照單全收，只要他想贏，他就必須學會拋棄一些原則。這就是政黨與社運團體的差別，這也正是為什麼每一年都有秋鬥，而且會一直鬥下去．．．

＝＝＝＝＝＝＝＝＝
＝＝＝＝＝＝＝＝＝
＝＝＝＝＝＝＝＝＝

缺乏思想市場　中國發展將失去動力

撰文／胡泳

諾貝爾經濟學獎得主寇斯認為，中國缺乏思想市場是經濟弊端與險象叢生的根源，「中國社會的每個角落都缺乏充滿活力的思想市場。」他說，思想市場將使中國經濟發展更具可持續性。

偉大的制度經濟學家寇斯（RonaldCoase）生前特別告訴中國：「開放、自由的思想市場，不能阻止錯誤思想或邪惡觀念的產生，但歷史已經表明，就這一方面，壓抑思想市場會遭至更壞的結果。一個運作良好的思想市場，培育寬容，這是一副有效的對偏見與自負的解毒劑。」

寇斯曾讚歎中國過去三十年宏觀市場經濟所取得的成績。然而，他認為，如今中國經濟面臨的重要問題是缺乏思想市場，這是經濟弊端與險象叢生的根源。在他與自己的中國學生王甯合著的︽變革中國︾一書有個結論：「從經濟到教育、從法律到政治，中國社會的每個角落都缺乏充滿活力的思想市場。」

這位諾貝爾經濟學獎得主比較商品市場與思想市場的異同，在所有的市場中，生產者都有理由誠實，也有理由不誠實；消費者掌握的資訊不充分，以至不能領會所掌握的資訊；管理者一般都希望恪盡職守，但往往不稱職而且受特殊利益集團的影響。自由對兩個市場都是至關重要的：消費者只要有自由，就可以運用其識別力，對各種替代性商品或觀點進行選擇。

寇斯認為，在改革開放中，商品市場的引入不僅為中國帶來經濟上的繁榮，也幸運地引導中國找回自己的文化根源。而下一步，思想市場的發展將使中國經濟發展以知識為動力，因而更具可持續性。尤為重要的是，通過與多樣性的現代世界相互作用融合，將能使中國復興並改造其豐富的文化傳統。他充滿期待地說：「假以時日，中國將成為商品生產與思想創造的全球中心。」

當然，知識的分散化，會讓互相競爭的思想發生激烈衝突；不過，寇斯認為，這恰恰是我們需要思想市場的原因，「思想之所以重要，是因為只有在與無知與偏執的無盡無限鬥爭中，真理才會展現其面目；並且，沒有真理可以一勞永逸地贏得勝利，也沒有權威能夠做為真理的決策者。」人類對於真理的認識，是推測性、假說性的，也是不斷在變化，需要持續接受檢驗、修正甚至否定。

一個健康的思想市場，一定鼓勵新知識、新思想的產生，同時通過競爭，優勝劣汰，去蕪存菁。言論自由而暢通，從而保障知識與思想的自由傳播與流通，是思想市場賴以生存的一個首要前提條件。而國家法律與行業規則的目的，應當是為了保障市場的正常運行，而不是打壓市場，更不是代替市場。
