紫光、台積電西進問題該怎解？為什麼只有宋楚瑜提到「政治槓桿」？

宋楚瑜所謂的「政治槓桿」到底是什麼？是傾中、還是大國博弈

記者黃郁棋／特稿

如果你有看完2015年12月27日的「總統大選辯論會」，應該還記得，在聯合報總編輯游美月對於三位候選人的「九二共識、紅色供應鏈」提問中，宋楚瑜回答了四個字：「政治槓桿」。然而，在短短兩分三十秒的回答時間中，宋楚瑜並沒有進一步解釋他所謂的「政治槓桿」，究竟是指什麼東西。事實上，在8月20日三立新聞台的《前進新台灣》節目中，宋楚瑜曾經針對這個主題連續講了10幾分鐘：政治槓桿，如此抽象的東西，到底是什麼？

阿基米德曾經說過一句話：「給我一個支點，我可以舉起整個地球。」最簡單的槓桿原理，主要包括了三個部份：施力、抗力以及支點。只要施力點距離支點夠遠，就可以得到足夠的抗力，撐起一個龐然大物。在兩岸關係中，龐然大物自然指的是中國，支點則是支撐兩岸和平關係的「九二共識」，台灣作為一個施力點，如何能夠在不出局的前提下、找到最有利的地方，成功找到撐起中國的抗力，是「政治槓桿」字面上的解釋。

從實務上來說，又是怎麼一回事呢？宋楚瑜在《前進新台灣》中這麼解釋：

「我跟現在國民黨從05年以來最大的不同，第一，我認為我們沒有把兩岸的交流，形成台灣的一個重要的槓桿。兩岸的問題，如果純然我們台灣自力更生，不跟我們最佔優勢的地方，去形成一個很重要的動力的話，不但是可惜，而且是非常非常不智的。」

「我們當年台灣帶了超過5000億以上的資金，帶了跟國際的通道、管理，和我們的這些訂單，把大陸的珠江三角洲帶起來了。但是大陸上面對於我們臺商真正原來所做的承諾，坦白講，嚴重的產生很大的一些差距。」

「我們要共同向世界去賺錢，但是最後賺錢的只有你，而不是我的話，你認為台灣人的心會安嗎？會服氣嗎？」

「兩岸必須有高層對話，告訴大陸商家，所謂心靈契合不是全然大陸把我全部都給吃掉，而是讓台灣人覺得，你確實是很多的政策，幫台灣的這些廠商，還能夠繼續在你整個的布局裡面，我們要有一席之地，包括一帶一路。」

「國民黨執政期間，能夠守住台灣，沒有在1949年被大陸赤化；也因為民進黨堅持民主，都有很好的貢獻，這就是很好的槓桿，這兩個就是好槓桿。台灣的領導人，要善用在世界上面，目前三個大的強權，中國大陸，包括美國，包括日本，我們要有一個很穩健的自處之道。」

「我問過陳德銘會長一句話，我說台灣的每個學生，都受過九年義務教育，他都曉得一個事情，為什麼要付關稅？是因為外國貨。請問韓國貨是中國貨還是外國貨？當然是外國貨。那為什麼外國貨這個你不收稅，那請問台灣貨是中國貨還是外國貨？答不出來吧，在這種情況下，我就用政治槓桿。」

「一中屋頂。」

從這些對話，應該不難理解宋楚瑜所謂的「政治槓桿」，其實是「在『一個中國』的屋頂之下，與其他大國之間斡旋，利用彼此之間的尷尬關係、說不清楚的東西，來交換利益。」只要台灣沒有被統一、也沒有獨立，就能在多變的大國關係之中，找到可以利用的槓桿來談條件。而且這個條件，必須是實在的，將台灣加入中國的利益佈局裡頭的。

不過，對於當今台灣的社會氛圍來說，這麼做無疑會被認定是「很危險的」；因為，你想要利用兩岸的政治槓桿，免不了就會被吃豆腐。然而，台灣一直以來都是一個「槓桿上的國家」，你距離中國太近，會失去了槓桿的優勢；距離太遠、遠到超過了硬棒的範圍也會出局。儘管有人喜歡、有人不喜歡，你都逃避不了必須正面處理兩岸關係的事實。

在我看來，利用「政治槓桿」的關鍵，在於「讓利，讓的是虛利；得益，得到的是實質利益」。其中，我認為最好的例子，就是2006年2月27日被廢止的《國統綱領》。雖然《國統綱領》這四個字看起來驚心動魄，雙方居然同樣是以「國家統一」作為終極目標，但是仔細看內容，才會發現《國統綱領》其實根本是不統綱領。

國統綱領的三個進程：

1、近程（互惠交流階段）

（一） 以交流促進瞭解，以互惠化解敵意；在交流中不危及對方的安全與安定，在互惠中不否定對方為政治實體，以建立良性互動關係。
（二） 建立兩岸交流秩序，制訂交流規範，設立中介機構，以維護兩岸人民權益；逐步放寬各項限制，擴大兩岸民間交流，以促進雙方社會繁榮。
（三）在國家統一的目標下，為增進兩岸人民福祉：大陸地區應積極推動經濟改革，逐步開放輿論，實行民主法治；台灣地區則應加速憲政改革，推動國家建設，建立均富社會。
（四） 兩岸應摒除敵對狀態，並在一個中國的原則下，以和平方式解決一切爭端，在國際間相互尊重，互不排斥，以利進入互信合作階段。

2、中程（互信合作階段）

（一） 兩岸應建立對等的官方溝通管道。
（二） 開放兩岸直接通郵、通航、通商，共同開發大陸東南沿海地區，並逐步向其他地區推展，以縮短兩岸人民生活差距。
（三） 兩岸應協力互助，參加國際組織與活動。
（四） 推動兩岸高層人士互訪，以創造協商統一的有利條件。

3、遠程（協商統一階段）

成立兩岸統一協商機構，依據兩岸人民意願，秉持政治民主、經濟自由、社會公平及軍隊國家化的原則，共商統一大業，研訂憲政體制，以建立民主、自由、均富的中國。

不說中、遠程，光是「近程」中國就無法達成了。開放輿論、實行民主法治、在國際間相互尊重、互不排斥，做到了嗎？很明顯，沒有。但是，《國統綱領》卻讓兩岸因為進入了「一個中國」的屋頂底下，使得台灣與中國變成了一個「親密但是不可能在一起」的尷尬存在，而中國又無法否定這個事實。當然，因為後續中國與台灣的關係依舊緊張，《國統綱領》在一些人的主張下被廢除了。但是諸如此類的斡旋與博弈，如何在「被吃的豆腐不重要，吃回去的飯菜實實在在」的模式下發展台灣，從扁政府到馬政府，都很難再次找回這樣的外交手腕。

隨著兩岸的關係和緩、距離更加靠近，我們的「政治槓桿」也毫無意外的在被削弱當中。馬政府雖然讓兩岸的關係史無前例的和緩、也讓台灣獲得158國免簽，確實對人民而言非常方便；但是與中國太過靠近，也會讓台灣失去話語權，「你就是我小弟了，還憑什麼跟我談判？」另外，失去了民心的國民黨，也同樣讓政府對外的談判籌碼大大降低；習近平沒事為什麼去關心柯文哲、還透過臺商對他表達「欣賞」之意？答案很明顯：柯文哲得到民心，而且不只是台北市民的民心，全台灣上上下下非常多人都喜歡柯文哲。有民心的人，才有本錢對外談判與斡旋。

無論2016年是誰選上總統，如何妥善的利用大國與大國之間的矛盾，找回台灣的「政治槓桿」，勢必都是非常重要的外交博弈，不可忽視。、
