
霧霾太嚴重！中國24歲女孩開始「賣空氣」，意外受歡迎

記者黃郁棋／綜合報導

還記得上一波台灣的寒流嗎？跟著冷空氣一起下來的除了溫度急速下降，還順便帶來了大量的中國霧霾。那幾天，台灣天氣霧濛濛的，氣象局建議大家不要外出。漂洋過海來的霧霾都這麼濃了，北京、天津的霧霾嚴重程度更可想而知！一名24歲的中國長髮女孩，日前在淘寶網上「賣威海新鮮空氣」，沒想到意外受到大量中國民眾的關注與下單，甚至還有人詢問：「是否有配套的防毒面罩？」

「每次看見他們的霧霾照片，我就調侃要給他們寄點新鮮空氣，後來想了想，這事還真能辦成。」這名中國女孩住在山東省威海地區，因為感覺自己居住的城市總是有藍天白雲、特別幸福，於是突發奇想，真的跑去網上賣新鮮空氣，每瓶10塊錢人民幣（約50元新台幣），三瓶空氣還「包郵」；沒想到，真的有民眾下單了。

「問的人太多了，一開始我還認真回答，後來就直接回覆說沒貨了。」她表示，中國人民對於霧霾的重視程度遠遠超乎她的想像，或許大家真的太需要新鮮空氣了；其中有位來自天津的顧客黃先生，他來店諮詢如何發貨，「我以為都因為好奇來問問而已，隨便回覆他說，我去買三瓶礦泉水，把裡面的水倒出去然後迎著風跑幾圈，灌滿了風之後擰上瓶蓋，就給他寄過去。」沒想到，黃先生還真的下單了，讓她嚇一大跳。

中國霧霾的嚴重程度，從「空氣都有人願意花錢買」就可見一斑；雖然這位24歲女孩並沒有認真想做賣空氣的生意，但是其他人有。記者連上淘寶網，搜尋「威海新鮮空氣」，一搜尋發現出現了非常多專賣空氣的店面，看來這種買「空」賣「空」的好生意，還真的許多人上了心。

事實上，中國霧霾對於環境的影響，並不僅止於中國；隨著風向的改變，它也會被吹到世界各地去。從世界空污地圖來看，日本與中國簡直就像兩個世界，而台灣的東部與西部也像是兩個世界。根據記者的親身體驗，當空污指數超過400的時候，整個空氣都會開始泛黃、泛灰，直接在戶外呼吸會感受到鼻子刺痛；超過600的時候，基本沒有N95口罩是無法出門了，呼吸困難是肯定的。如果中國整治環境的力道再不加大，恐怕將來「販賣空氣」還真的會變成大大的商機。





“问的人太多了，一开始我还认真回答，后来就直接回复说没货了，”张汝伟说，市民对雾霾的重视程度是她没有想到的，或许大家真的太需要新鲜的空气了，“用新鲜空气确实吸引来了一大批顾客，不过他们都是专程来问空气的，我想让他们顺带着购买我店里其他产品的目的并没有达到，可见大家最想要的还是健康的生活环境。”

。有个来自天津的顾客黄先生跟所有来店咨询的人一样询问如何发货，“我以为都是因为好奇来问问而已，”我还随便回复他说，“我去买三瓶矿泉水，把里面的水倒出去然后迎着风跑几圈，灌满了风之后拧上瓶盖就给他寄过去，如果想要海边的空气，我也可以专门跑一趟。”
然而当天黄先生就下单了，并表示要先买三瓶试试效果。看到黄先生下单，张汝伟吓了一跳，赶紧联系到黄先生，“这是空气怎么卖啊，我就是真去灌了三瓶寄过去，你收到真的能感觉到吗？能有多少效果？”在张汝伟再三的劝说下，黄先生最终才同意撤销订单。




张汝伟，今年24岁，山东省威海荣成人，一头长发，很健谈，说话也很直率。本以为这是个刚出校门的大学生，一问才知人家已经是一个一岁孩子的妈。听说记者 来采访在网上卖威海新鲜空气的事，她也挺来劲的，一口答应下来，“没想到还有记者采访，不过自从网上卖空气开始还真有不少咨询的。”
张汝伟说，自己有很多朋友在北京、天津工作，朋友圈常常被他们的雾霾天气刷屏，相比之下感觉自己生活的城市天天有蓝天白云特别幸福。“看着他们的朋友圈感觉真是揪心，每天都感觉是在霾里行走，但是我们威海的空气就一直很好，我就经常发照片跟他们炫耀。”
于是，在你来我往的朋友圈刷屏中，张汝伟萌生了要卖新鲜空气的想法，“每次看见他们的雾霾照片，我就调侃要给他们寄点新鲜空气，后来想了想这事还真能办成”。张汝伟说，“正好我在淘宝开了一家店，可以直接把新鲜空气放到我的店里卖。”
说干就干，张汝伟就开始行动了。在淘宝上通过各种关键词都没有找到相关或者类似的产品，确认了自己是第一个想要售卖新鲜空气的卖家之后，张汝伟将自己的产品打包上架，并给自己的新鲜空气定了每瓶10元，三瓶包邮的价格。
招揽人气的目的达到了
想借新鲜空气招揽人气，已有上百人咨询，但让他们顺便买我店里其他产品的愿望却没有实现。
产品上架之后，张汝伟的小店果然人气大增。每天都有很多人来询问关于售卖新鲜空气的相关问题，不仅有顾客看着新奇来问问或者咨询一下，也有其他商家来咨询是否也可以售卖同样的产品。
张汝伟告诉记者，当初自己开始售卖威海的新鲜空气一方面是来源于朋友们之间的调侃，另一方面也是想吸引一下人气，顺便销售店内的其他物品。“宣传效果这么好连我自己也没有想到，可见大家对雾霾天气的重视程度。”售卖新鲜空气的一周时间里，张汝伟每天都要接待十几位专门为新鲜空气而来的顾客，到目前为止，这些顾客的人数已经超过了上百人。
看着小店的人气渐渐上升，张汝伟也很高兴，不过对于自己想借新鲜空气售卖店内其他物品的想法，张汝伟却坦言没有成功，“我就赚了个说话的，每天有很多人问，一聊就能聊一上午，有时候顾客也会顺带着看看店内的其他物品，不过至今为止还没有一个买的。”
“问的人太多了，一开始我还认真回答，后来就直接回复说没货了，”张汝伟说，市民对雾霾的重视程度是她没有想到的，或许大家真的太需要新鲜的空气了，“用新鲜空气确实吸引来了一大批顾客，不过他们都是专程来问空气的，我想让他们顺带着购买我店里其他产品的目的并没有达到，可见大家最想要的还是健康的生活环境。”
真有人执意下单购买
顾客不仅咨询能否用大一点的袋子装，还问我有没有配套的吸毒面罩。直到顾客拍下付款，才知道他是真心想买。
在众多的咨询者里，不乏有真心想购买的顾客。有个来自天津的顾客黄先生跟所有来店咨询的人一样询问如何发货，“我以为都是因为好奇来问问而已，”我还随便回复他说，“我去买三瓶矿泉水，把里面的水倒出去然后迎着风跑几圈，灌满了风之后拧上瓶盖就给他寄过去，如果想要海边的空气，我也可以专门跑一趟。”
然而当天黄先生就下单了，并表示要先买三瓶试试效果。看到黄先生下单，张汝伟吓了一跳，赶紧联系到黄先生，“这是空气怎么卖啊，我就是真去灌了三瓶寄过去，你收到真的能感觉到吗？能有多少效果？”在张汝伟再三的劝说下，黄先生最终才同意撤销订单。
“他是真想买，”张汝伟介绍说，虽然黄先生撤销了订单，但是依然没有改变想要购买新鲜空气的想法，在撤销订单以后也一直在追问是不是可以通过其他途径购买、卖家是否能够用个大一点的袋子多装一些、是否可以提供防毒面具和怎么运送等一系列问题。
“他可能是看了那个用袋子装天然气的新闻，觉得也许寄空气也是可行的，所以也想让我用那种方式给他邮寄一些，”对于黄先生的做法，张汝伟表示也很理解，“我家里的孩子今年也只有一岁，能够体会到家人希望他们健康的那种愿望。黄先生告诉我，他家里有一个孕妇，应该也是确实想要一个健康的生活环境才不得不想办法购买空气吧。”
“不过空气的确是没法卖，没有相关的设备我也没法保证空气是不是真的被灌到了瓶子里，而且对方收到后也无法感知是否真的有效，”张汝伟笑着说，像黄先生这样的土豪一方面是关心家人，另一方面肯定也是资产雄厚，“要是可以，我也多想他能成为我的客户啊。”
不想让孩子活在雾霾里
昂贵的新鲜空气希望能唤醒人们保护环境的意识。
张汝伟的淘宝小店是今年8月15日刚刚开起来的。张汝伟说，家里不少亲戚都在国外，看中了国外代购的市场。“其实我自己并不想开店，只是家里很多亲戚想要做个生意，顺便让我挣点零花钱才要求我开的这个店。”
对于自己给新鲜空气的定价，张汝伟坦言价格只是自己随意定的，并没有什么根据。“本来就只是想吸引一下人气，没有打算真的售卖，因此随便定了个价。”“贵一点的新鲜空气才能唤醒大家要保护环境的意识，如果真到了需要买空气的那天，就不是这个价钱能买到的了。”张汝伟说，虽然乍一看30元貌似只买到了三个空瓶，但是想想这个价格其实也不算贵。
说着张汝伟给记者算起了一本账，如果真的以盈利为目的售卖空气的话，按照她的规格成本大约要12元，其中快递费最便宜也要8元，矿泉水3瓶3元，包装胶带和泡泡打包纸1元。“这还只是按照最初级的模式，如果大气污染真的继续严重下去，到了需要售卖新鲜空气的地步，那就需要专业的袋子和抽空气的机器，那样成本就更高了，而且空气也会变得更稀缺，想30元购买3瓶空气都是奢望。”
“我只是想告诉大家，从现在起真的要开始保护环境了，现在部分城市空气不好还可以想办法买或者去其他城市生活，如果将来所有城市都变成雾霾天气呢？如果以后的新鲜空气需要用高价购买，现在你还会继续污染吗？我不想让自己的孩子以后在雾霾里行走。


手機還是送修了，一直當機實在很煩，恢復原廠也沒用。雖然不知道三星會如何檢測（或是檢測不出來？）總之，這幾天是沒手機可用了。
　
一離開三星，下意識的摸口袋，才想起來沒手機了。
　
沒手機，耶，自由了！不知道時間、別人也不知道我去哪裡，其實感覺蠻不錯的。
　
然後，我才忽然發現，自己的健保卡遺失了：靠，之前都把注意力放手機上，完全不知道何時遺失的。一沒了手機，生活立刻上軌道。
　
健保卡小事，明天補辦就好了。我拿出書來，看了幾段，才聞到書有點黴味。靠，我是多久沒拿出來讀了，虧我每天帶身上。
　
「讓人怕你比讓你愛你安全得多。」
　
與道德無關，愛是反覆的，但是怕卻通常是恒久的。
　
然而，你知道獅子可以吃了你，但是坐在椅子上的你，現在害怕獅子嗎？答案應該是否定的。你知道核能外泄可能會傷害你，你知道ISIS恐怖攻擊可能會炸到你，你知道食安可能會毀了你，甚至政治人物與媒體會讓你的生活不像生活。
　
你比較害怕哪一個？

可以預測的危險，不叫危險；無處不在、隨時可能爆發的危險，才會給人壓力。更可怕的是，當你離不開它、需要它的時候，危險更是如影隨形、無可自拔。讓人怕你，比讓人愛你，要安全得多。
