從星際大戰來看：到底什麼是「借勢行銷」？

文／黃郁棋

常常上網的民眾，最近應該都發現了一件事：「星際大戰：原力覺醒」上映啦！無論你本身是不是星戰迷、或是曾經看過星際大戰，應該都順利接收到了這個消息。為什麼呢？理由很簡單：迪士尼為了推廣星際大戰，在行銷上確實下了重本，試圖讓「所有的人」都能注意到《星際大戰：原力覺醒》上映的消息。而許多有趣的事情就這麼發生了：若是迪士尼買的廣告、幫忙曝光《星際大戰》就算了。但是，不是迪士尼買的廣告，卻也出現許多商家「主動打上《星際大戰》旗號」幫忙曝光，這是怎麼一回事呢？

星際大戰，一直以來都是一部「不那麼單純」的電影。一般電影公司是否賺錢，主要還是看票房收入來決定；但是星際大戰不太一樣，真正讓以前的盧卡斯賺進大把鈔票的東西，是星際大戰的「週邊商品」！最早以前，他找來二十一世紀福斯影業籌拍《星際大戰》的時候留了一手，將週邊商品的版權留在自己身上；最後，這也是盧卡斯企業王國真正興盛起來的關鍵因素。2012年的時候，迪士尼以40.5億美元買下了盧卡斯影業，也等同將《星際大戰》這個金雞母給收進了懷裡。

如此一來，大家應該就不難理解，為什麼迪士尼願意花費大把大把的鈔票，做出這麼強力的電影曝光了！它賺進來的不只是電影票房本身，更重要的是週邊商品啊。打一次廣告、同時賺進兩種曝光（票房、週邊），怎麼看都是非常划算的計劃。但是，更有趣的事情還在後頭：我發現，除了迪士尼採購的正規廣告外，有非常多的小商家利用「關鍵字廣告」、「EDM」、「搜尋引擎優化」等廣告或技術手段，也在主動幫《星際大戰》做宣傳。

怪了，不但沒收到迪士尼的廣告費，還主動在《星際大戰》這個話題上做出「投資」，這是什麼邏輯？想來想去，只有一種可能性，叫做：「借勢行銷！」

所謂的「借勢」，指的是發生一個大事件的時候，你直接利用事件本身已經造成的影響力，來替自己推一把。這個「勢」有可能是新聞事件、有可能是一部爆紅的影片，也可能是人力想辦法「製造出來」的大事件，例如《星際大戰》這系列幾乎可以說是永垂不朽的電影，一旦它開始打廣告，就會讓許多人的「共同記憶」同時被喚醒，進而引發話題。

這時候，搭順風車，何樂而不為？以下簡單舉幾個例子：

一、Tutor ABC（關鍵字廣告）

是的，就是大家應該都很常看到它們家廣告的「Tutor ABC」。他們選擇在《星際大戰》上映的時候，推出「星際大戰免費電影講堂」活動，並且在各大搜尋引擎購買關鍵字廣告。例如，在Yahoo!搜尋「星際大戰」的時候，Tutor ABC幾乎永遠都在第一名的位置（他們的廣告品質最高，除了有專頁外，估計他們下的費用也最多）。

受眾的部份呢？《星際大戰》其實是一部歷史還算悠久的電影，對於許多「八年級後」的年輕人來說，可能有些陌生，比較沒有共同記憶。而怎樣的人會在搜尋引擎搜尋「星際大戰」關鍵字呢？除了要蒐集資料做報告的人之外，通常是「想要知道星際大戰到底是怎麼一回事」的人、「想買相關商品」的人，以及「想確定電影時刻表」的人居多。

二、法雅客（關鍵字廣告）

事實上，法雅客早在好幾個月前，就已經為了《星際大戰：原力覺醒》做好活動特價專頁，一來是早點做好搜尋引擎優化，二來恐怕是他們「早就想借星際大戰的勢很久了」！前面說過，星際大戰的「週邊商品」才是迪士尼長期獲利的重中之重，《Forbes》作者Natalie Robehmed不久前在她的《For Disney, Biggest Payday On Star Wars Won't Be At The Box Office》一文中分析指出，光是2015年，《星際大戰》的週邊商品就能替迪士尼帶來30億美元的收入；而在接下來的12個月內，甚至能達到50億美元之多。要知道，人類史上單部最賣座電影《阿凡達》，全球票房也才27億美金啊！

也因此，《星際大戰》的週邊商品，肯定是賺錢的金雞母！瞄準這點，法雅客也在Yahoo!等搜尋引擎下了關鍵字廣告，就是希望「正大光明的搭星際大戰順風車」，幫迪士尼曝光的同時，當然也是幫自己銷售那些週邊商品。別的不說，目前星際大戰當紅產品「BB-8遙控機器人」根本就被搶到缺貨狀態，法雅客自己也是銷售一空了。

三、秋葉原精品3C（Yahoo!超級商城）

事實上，除了關鍵字廣告，做好搜尋引擎優化也是非常重要的一件事；如果你的網頁或商品，能夠順利呈現在搜尋引擎的「第一頁」，帶來的「精准流量」肯定是不能小覷的。附帶一提，為什麼我要特別強調「精准流量」呢？比起現在很流行的社群網站廣告，使用者的「意圖（Intention）」才是最重要的。你花了廣告費，能不能得到好的轉換率與投資報酬率（ROI）非常重要！談行銷不談獲利的人都是流氓。搜尋引擎能夠確保來的人，都是至少具備「初步搜尋意圖」的人；如果搭配「再行銷」強化客戶準確度，投資報酬率還能進一步上升。

話又說回來，如何做好搜尋引擎優化呢？其實這個又是一門學問了。不過最基本的，標題必須從「使用者的角度」將關鍵字放在最前面，這樣可以讓搜尋引擎的排名更好一些。如果你今天是使用Yahoo!超級商城賣產品，Yahoo!搜尋引擎還會特別留一塊「商城專用區」給搜尋使用者，這是別家電子商務平台無法擁有的優勢。在Yahoo!搜尋引擎搜尋「星際大戰」四個字，秋葉原精品3C的產品總是排在最前面，這個與他們訂定的商品名稱肯定脫離不了關係。

四、中國信託（EDM）

因為中國信託信用卡與威秀、國賓、秀泰等影城有合作，他們選擇在《星際大戰》上映的時候，以「強檔電影推薦」的角度，與《星際大戰》扯上關係；如果今天收到EDM的用戶剛好打算要去看，是不是就行銷成功了呢？

事實上，要做到真正「好的」借勢行銷並不容易，它不只是文案上面扯上關係而已，而是必須與整個事件結合、內化，讓看的人因此「會心一笑」，才算是真正成功的「借勢行銷」。《星際大戰》因為是強檔電影上映，本身不帶有太過強烈的正負面氣息；未來若發生值得「借勢行銷」的事件，勢必要更加小心拿捏、做得惟妙惟肖不著痕跡，才能算是成功。

值得一提的是，迪士尼這次在台灣除了各式各樣的媒體採購曝光外，他們還嘗試了更大膽的玩法：直接購買Yahoo!首頁的「結合式影音廣告」！比起較有爭議的蓋版廣告，將影音與網頁做出巧妙結合、又不會直接擋住你的所有視線，確實是搶奪眼球又不失有趣的玩法，這也是現在歐美許多科技網站都在嘗試的新模式。
 　
看完後，你是否也覺得自己的「借勢行銷」原力覺醒了呢？
