失去了話語權 還想主導兩岸走向?

太陽花學運真正貢獻是改變了兩岸問題的話語關係，以前的兩岸政策被國民黨壟斷;學運之後，國民黨壟斷已告結束。過去大家習慣上認為國民黨的強項是兩岸政策，如今兩岸政策反而是它的弱項。

兩岸關係從當年的國共內戰一路延伸而來，在一九四九年之前是「國共內戰」，一九四九年國民黨被逐出中國大陸後，成了「兩岸內戰」，再到「兩岸冷戰」，又到「兩岸冷和」，現在就是「兩岸冷和」的階段。由於兩岸關係有著這麼多的階段，對台灣而言，當然在談兩岸關係時，人們的問題意識與談問題的話語權力因而有不同的形態。

連戰打下兩岸「冷和」期交往基礎

從「兩岸內戰」到「兩岸冷戰」階段，人民當然認為兩岸問題乃是台灣政府的事，人民完全無從參與。由於這個階段，台灣的政府被國民黨所壟斷，所以兩岸問題就是國民黨的問題，台灣人民普遍對兩岸問題毫無發言權，也沒有表達意願的意識。

但自從一九八七年台灣開放老兵回鄉探親、九一年兩岸的海基海協兩會成立、九三年的辜汪會談後，兩岸就進入「冷和」的新階段。到了二○○五年國民黨主席連戰首訪北京，進行破冰之旅後，兩岸在「冷和」中的交往正式展開。當時的人們都對連戰之行充滿了樂觀的想像，所以當時民調連戰的聲望高達六○％以上。

連戰替兩岸在「冷和」中交往打下了基礎，這個基礎被馬英九繼承，所以馬英九推動起兩岸政策，可謂毫無阻力。那個階段台灣人們產生了一種認知，大家認為只有國民黨會處理兩岸問題，別的政黨都不會，也沒有能力去處理兩岸問題。兩岸問題是國民黨的強項，國民黨可謂壟斷了台灣人在談兩岸問題時的話語權。

不過一個個人或政黨擁有了話語權，它一定要用這種話語權去做正確的事，那麼這個話語權才可能長保，否則話語權的正當性就會失去。

過去七年多，馬政府享兩岸關係的話語權，可以在兩岸事務上獨斷獨行，可惜的是，馬政府並沒有能力在兩岸間確保台灣的核心利益。所以，七年多下來，台灣的經濟核心利益一點點被讓渡，台灣的軍事及安全也被讓渡，台灣的軍隊已不知為誰而戰，軍中的高層共諜案也不絕如縷。

馬政府未能確保台灣核心價值

當馬政府享有台灣談論兩岸問題的話語權卻做不出好事，於是話語權遂告崩潰。而國民黨在兩岸關係上話捩點就是《海峽兩岸服務貿易協議》引起的一四年的太陽花學運。「服貿」以及「太陽花」顯示出：馬政府的兩岸政策只會將台灣經濟的核心利益讓渡出去，加快台灣經濟的衰退，使得台灣年輕人更加沒有前途。這也證明了以前國民黨宣揚說它會處理兩岸問題，乃是個假象。馬英九與國民黨只會用「和平」這種空言，包裝他們處理兩岸問題時的無能與無知無識。

太陽花學運本質上乃是馬政府兩岸政策受害的青年所發起的運動，等於已否定了馬政府的兩岸做法。大家習慣上認為國民黨的強項是兩岸政策的認知已被否定，兩岸政策不但不是國民黨的強項，反而是它的弱項。

馬英九敗在兩岸政策而不自知

馬英九在台灣的失政，最關鍵的原因是他的兩岸政策失敗所致，縱使到了今天，馬英九仍不知反省，還是以為他的最大成
就是兩岸政策。如此不知反省，人民怎麼信得過讓國民黨繼續去處理兩岸問題？太陽花學運已證明了馬政府兩岸政策的失敗，所以一四年之後，國民黨雖然繼續吹噓它的兩岸政策，但已無人相信。國民黨雖然還是習慣性地抨擊蔡英文的兩岸政策，但這種抨擊對蔡英文已無任何殺傷力。

今年以來，無論洪秀柱、朱立倫，甚至馬英九，他們都持續在蔡的兩岸政策上做文章。如果在以前，這麼密集的攻勢，一定會發揮很大作用，但今年這些攻擊全都無用。就是因為人們已知道國民黨的兩岸政策破產，不再是它的強項，反而是弱項。

太陽花學運真正的貢獻，乃是改變了兩岸問題的話語關係。以前的兩岸政策被國民黨壟斷，別的政黨、甚至立法機關與一般人民都無發言權；學運之後，國民黨的壟斷已告結束，開始循民主體制，還給人民來參與及表示意見。

「馬習會」目的大概都無法達成

當兩岸問題的話語關係發生了真正的變化，國民黨不能再主導一切，國民黨與馬政府還想控制兩岸發展的走向，當然就會受到大家的質疑。就以這次的「馬習會」為例，國共雙方顯然是想藉著這次會面，替台灣未來的政府設定條條框框，甚至也有可能還想藉著「馬習會」，試圖國共合作，影響到台灣大選的選情。

已可論斷，「馬習會」這些目的大概都無法達成，馬英九要藉著會面為其尋求建立歷史地位的企圖，大概也無法實現。兩岸問題的話語關係已經改變，舊的壟斷關係已經結束，馬英九其實已經靠邊站了。

馬英九 是一隻快樂的猴子

馬英九好久沒這麼快樂了。自己先跳進如來佛的手掌心，掌心到底有 多大，沒有人知道。政治框架已經在那裡，日後他每天就等著看下一隻 猴子要如何掙脫。這會讓馬英九感到很快樂。

上個周末，這個地球上最快樂的人絕 對是馬英九。他被習近平叫去新加 坡，在全世界媒體的注目下，上演一場兩 岸領導人的會面大戲。相較於習近平的淡 定，他幾乎無法掩飾他的興奮。他手揮得 比習高，笑得比習燦爛。甚至，會後中國 方面只派出張志軍出來開個像是朗讀比賽 的記者會;馬英九還是親自披掛上陣，與 媒體一問一答。如果不是還要跟習近平吃 飯，他巴不得那場記者會永遠不要結束。

建立在許多謊言上的快樂

他好久沒這麼快樂了。不過，他的快 樂是建立在許多謊言，以及更多人的痛苦 與憤怒上頭。最明顯的謊言是，馬英九違 背他當初競選連任時，所做出的「不會與 中國領導人會面」的承諾。他在新加坡的 記者會中明確表示:「馬習會談了兩年 了。」換句話說，在他連任之後一年多， 他就開始與對岸洽談這件事情。他的誠信 非常不值錢。應該這樣說，他當年的承諾 是在選舉壓力下不得不做出的欺騙行為。

他還說:「原先我們希望在APEC， 但是他們認為有問題。」雖然馬英九這裡的APEC指的是馬尼拉，不過，跡象顯 示，他早把腦筋動到去年北京的APE C上頭。換句話說，馬英九再度撒了一個 謊。他說在第三地見面沒有違背當年的承 諾，但他曾經主動尋求與習近平在中國見 面的機會。

坦白講，批評馬英九沒有誠信是一件沒 有意義的事，因為這已經是全台灣人民的 共識了。之所以還是要點出這一點，原因 是想指出一個嚴重的事實:在台灣，一個 總統其實可以為所欲為。不管他民調再怎 麼低，當他想硬幹時，整個政治部門與公 民社會，對他是莫可奈何。

這就是台灣目前最堪慮的局勢。一個即 將卸任、只有少數民眾支持的總統，卻選 擇在這個時候，進行非常有爭議的兩岸政 治經濟整合。更糟的是，他的暴衝缺乏相 對應的力量來與之制衡與抗衡。

馬暴衝，公民社會攔不住

選舉期間，民進黨明顯投鼠忌器，他們有勝選的壓力，絕對不希望此時此刻選戰的主軸被導引到兩岸關係上頭。然後，太陽花學運之後的公民社會已經呈現疲態，社會從亢奮中沉澱下來，短期間之內不太可能會有大規模的抗爭活動。更何況，當初許多參加抗爭的人，現在自己都投入選舉，他們的邏輯也早已從社運模式轉換成選舉模式...（本文未完，完整文章請見《新新聞》）

=====


消息傳出的那一夜 民進黨慌了

馬英九連任後，民進黨原本已對可能發生的「馬習會」研擬了三個版本。不過，近半年民進黨判斷「馬習會」的機會微乎其微，才排除在總統選舉前的議程外。不料，民進黨被突襲，被迫打了一場出乎意料之外的遭遇戰。

「馬習會」一直就是民進黨推演國共關係發展的重要場景之一。如同馬政府所說的，「馬習會」磋商了將近兩年，那麼民進黨至少推演了一年半，也早就依時間與環境的不同，推估出三個不同前景（scenarios）的「馬習會」，並且預擬三個版本的因應方案。

即使太陽花學運之後，民進黨都沒有排除「馬習會」的可能性。直到這半年，因為各種跡象與徵兆顯示，判斷「馬習會」舉辦的機會微乎其微，才被排除在總統選舉前的議程外，而被歸類為選後（無論是誰選贏）的可能事項之一。

三件事讓民進黨掉以輕心

但，這判斷卻讓民進黨被突襲，被迫打了一場出乎意料之外的遭遇戰。民進黨為什麼沒有注意到「馬習會」有起死回生的可能？

首先，張顯耀事件激怒了中共，張顯耀的確是馬英九指定籌辦「馬習會」的窗口，結果他被以匪諜論罪，這叫北京情何以堪？當時國台辦還忿忿不平的放話：以後的兩岸協商別想再維持下去。

其次，今年五月已有「朱習會」，隨後國民黨總統候選人洪秀柱出線，台灣陷入「換柱」風潮中，直到朱上柱下，朱立倫陣營放出的第一個消息是訪問美國。

最後，最高領導人會面，一定會有一個放風試探與輿論造勢的過程，但是過去半年來，無論是習近平或馬英九的公開講話，完全沒有提到這方面的事情。甚至雙方陣營的專家學者，也沒有任何倡議「馬習會」的風向球出現。

結果，十一月三日晚上警報響起，民進黨上下全部傻眼，驚呼怎麼可能？唯一冷靜的是黨主席蔡英文，因為她早一天得到消息，也詢問幕僚此事，但沒人能夠確認。直到媒體風向大起後，蔡才緊急召集幕僚開會。

開會的大致結論是：找出過去所擬定的因應方案來照表操課，原則好定，但策略難擬，因為當時訊息混亂、狀況不明。結論就是，原則先定，等待馬政府與北京有進一步的消息，才能決定下一步的對應。

蔡英文不挑釁，民進黨按表操課

四日一早民進黨發言人鄭運鵬宣示五原則：一、這是兩岸的正常交往互動，必須符合三個「有利於」與三項原則；二、這是選舉操作；三、這是黑箱作業；四、馬總統背棄承諾；五、要求維護主權與國格、公開透明與不能矮化主權。此外，檯面下的決議是：蔡主席照走原有行程，不受影響。

同時，蔡英文啟動黨內聯繫與應變機制，確認國會、媒體與美日等國際社會都受到突襲，發現馬政府各部會與國民黨，甚至中共國台辦都被蒙在鼓裡。這時，民進黨軍心大定，決定維持既定計畫照表操課。

四日中午，在民進黨例行中常會前蔡英文發表演說，統一民進黨口徑，對「馬習會」定調，重點是：正面看待兩岸正常交流、對馬英九應戰，戰略主軸為跟台灣人民站在一起。

簡言之，蔡英文向習近平傳達「不挑釁」訊息，站在台灣民意與民主一方來跟馬英九決戰。民進黨沒有否認「九二共識」，沒有否定「兩岸搭橋」，但是希望與習近平溝通：民進黨對「九二共識」有疑慮，對「兩岸搭橋」有不同看法。

沒料到習大大沒送大禮

當然，民進黨內外各種會議持續召開，各類情資與建議不斷湧進黨中央，但始終不脫「馬習會」推估的三版本：一、國共雙方水乳交融，中共提出一籃子「禮物」，包括政治上的默認中華民國存在、國際上的確認台灣參與、經濟上的惠台措施與軍事上的撤除飛彈等。

二、國際與經濟上的讓步，但保留政治與軍事上的談判空間。

三、經濟上的大讓步並即刻實施，但保留政治、國際與軍事上的談判空間。

顯然，依此三版本推估，依次都會有效衝擊民進黨的選情。

蔡英文黨內外的幕僚系統，遍查習近平過去主政三年出訪國外八十次以上的記錄，尤其是過去兩個月內的中美、中英、中日（李克強）、中越、中新的成果，確認習總書記出訪一定會帶有很多禮物。似乎整體民進黨的判斷是，強調「兩岸一家親」的習總書記既然親自出馬，應該會給台灣帶來一籃子「禮物」，一次就想讓民進黨翻不了身...

=====================================

球員兼裁判 健保資源分配恐不公

負責健保審查的組長顏鴻順醫師，名下至少有六家診所，今年上半年至少申報四五九九萬多健保點數，顏表示審查組長無法直接涉入審查，「已盡量做到公正」，但健保署應思考，有無必要規範幹部及審查醫師的聘任或審查，要迴避連鎖體系診所。

檢視醫療院所是否合理申報健保給付的審查體系，竟有罔顧「利益迴避原則」之嫌，讓健保資源平添被濫用的疑慮，健保審查制度是否出了問題？

台灣每年產生近三億件病歷，健保給付資源有限，為避免濫用醫療資源，衛福部健保署針對各醫療院所申報的健保給付， 採「健保醫療費用審查」，即事後「核刪」制，控管健保支出。

除了健保署在電腦系統鍵入各項變因，自動判讀每件病歷是否違反規定；每隔一段時間，若醫療院所申報的健保點數、用藥給付或施作檢查的數量超過「審查指標」，便需接受健保署委請審查醫師，依比例抽審醫療院所申報的病歷，檢視有無不合理的醫療診斷，酌以核刪健保給付。

其中診所歸於基層醫療，與醫院的健保申報被分開審查。基層醫療西醫方面，健保署委託中華民國醫師公會全國聯合會西醫基層醫療服務審查執行會辦理。

「總裁」樂於助人還會代徵才

但執行會台北分會編制中（涵蓋雙北、基隆、宜蘭、連江、金門），負責審核與管理審查醫師、仲裁審查事項的審查組組長顏鴻順醫師，開設、出資合夥數家診所，且據顏鴻順提供資料顯示，其開設於新莊的聯安診所，及四家合夥診所，二○一五年上半年至少向健保署申報四五九九萬多健保點數（每點換算台幣○‧八五元至○‧九元），是審查組長一職前所未見，令人質疑未遵守利益迴避原則。

業界因此盛傳顏鴻順為「總裁」，另依據經濟部資料，顏確實擔任「錦鴻聯安股份有限公司」董事長，顏則解釋，該公司年營業額僅數百萬，他同時是新莊地區家庭醫師社區醫療群聯合執行中心執行長，所以該公司負責醫療群中策略結盟診所、合夥診所的聯合藥物採購、社區醫療群的行政業務、聯合行銷等。

至於錦鴻聯安公司以「 聯安醫療集團」、「連鎖診所」等內容，在《台灣醫界》雜誌及1111人力銀行網站上刊登徵求醫師廣告，科別包括家醫科、內科、骨科、耳鼻喉科等，並遍及「大台北地區、桃園地區」，顏鴻順回應，除了聯安診所聘用五位專任、三位兼任醫師，他也樂意當平台，無償幫助合夥及結盟診所徵才，至於總裁稱呼是朋友戲稱，但問顏鴻順具體有多少家合夥診所，顏並未進一步證實。

再者，聯安診所及顏鴻順提供資料指出合夥的四家診所，多屬一般內科或家醫科，但據瞭解，台北分會負責審查該科別的近二十位審查醫師中，至少一位醫師來自顏合夥診所（不在前述五家內），顏回應確實如此，至於問及該醫師是否無法避免審查與顏有關係的診所，顏回應確實有可能，但「我問他有沒有審過聯安診所，他說沒有。」

自稱就任組長後，被核刪率上升

但據瞭解，聯安診所醫師、錦鴻聯安公司董事施錦泉，曾任審查醫師，一三年在新北市健保診所協會主辦有學分的研討會上，公開審查醫師身分討論審查指標，被健保署暫停審查業務，並在聘期結束後不續聘。

至少與六家診所有資金往來，每年申報健保數千萬元的醫師，被允許擔任健保審查體系要職，不免有球員兼裁判之嫌；十月底，前民航局長沈啟，退休後擔任飛安會主委，形成「沈主委審查沈局長」，被立委質疑後火速去職，也是利益迴避明例。

對此，顏鴻順回應，審查醫師名單「不是小小審查組長可以決定」，顏表示，審查醫師一半由健保署派任，一半由各縣市醫師公會提報，且須經內部理監事同意。除此之外，審查組只初步審核資格，「通常照名單通過」，並呈報台北分會決議、執行會確認。此外，他出具聯安及其他合夥診所申報健保點數證明，一五年他就任組長後，各診所被核刪率反而上升。

顏鴻順也說， 他是奉派擔任審查組長，「已盡量做到公正」，審查組長也無法直接涉入審查業務；另外，顏也曾在一三、一四年擔任品質資訊組組長，主要負責修訂「審查指標」，顏則請前台北分會主委、審查組長張嘉訓醫師共同解釋，各分組決策皆採合議制，決策結果還要交由台北分會委員、主委開會通過，甚至有些事項必須由各區代表出席的執行會通過，再上網公布會議記錄，「層層把關，不至於一手遮天。」
