編者按：昨天，騰訊宣布全資收購英雄聯盟（LOL）的開發商Riot Games，此舉意味著什麼？對中國遊戲市場會有哪些影響？此文中，作者和我們分享了一些很有價值的思考。本文來自投稿，作者蒼狗，（微信公眾號：蒼狗賤魄琴心）

「我們雖然輸了s5，但經過一年的努力，我們成了他的爸爸。」

玩笑畢竟是玩笑，某種意義上，大陸一直是後媽區。撇開臃腫客戶端、高冷英雄皮膚售價等騰訊本土化手段不談，版本更新速度、杯賽聯賽承辦方PLU 業務水平都不是很令人滿意，甚至連東南亞都有的官方周邊售賣店都是最近全明星才開張的。這款遊戲最大的市場和他背後的金主，真的是充話費送的。

名為「收購」，但和吉利收購沃爾沃，聯想收購IBM 還是不一樣的。吉利收購的僅僅是亞太地區的乘用車股份，聯想收購了IBM 的個人電腦業務並可以用TP 的標識，這是IBM 對於個人電腦利潤率下降的戰略妥協，這種妥協終究還是帶著點高冷的味道。

08年的時候騰訊就抱住了大腿，靠著融資拿到了22.34%的股份和大陸代理權。 4年前又用幾億美元收購了Riot Games 的多數股權，大約擁有其92%的所有權。 （首先要明確的是股票是公司所有權的憑證，代表著你享有公司收益的權利。說到騰訊總是繞不開馬化騰，但其實騰訊自己就是由國際傳媒大鱷MIH (米拉德國際控股集團公司) 控股，它的母公司南非的傳媒大鱷Naspers 又是由南非銀行控股，而中國工商銀行卻持有南非標準銀行兩成股份。） 從第一筆股票交易的時候，雙方就已經簽了受中美法律保護以及證券交易所監管的協定，騰訊購買拳頭股票除了享受拳頭公司的部分利潤分紅外應該還有市場競爭方面的考慮。騰訊不會干涉拳頭公司的任何人事變動以及其公司的產品的研發，lol 遊戲維護工作，賽事組織也由拳頭全權負責，當然，除了大陸。內容方面騰訊只能提供支持，無法修改。比如國服本土化後美型的原畫一度讓飽受波比、凱特琳之流摧殘的歐美玩家表示憤慨，但原畫改不改，還是得RIOT 自己拍板，畢竟那也是最早一批元老程序員兢兢業業的” 創作“。

而這一次，雖然只是多8%不到，但性質還是發生了一些變化的。道理上講，全資子公司意味著決策權發生了變化，從此拳頭從屬騰訊，騰訊可以重新任命領導，但是LOL 現在是下金蛋的雞，騰訊也不會砸自己招牌，並且騰訊這四年裡憑藉平台優勢在大陸區的推廣也功不可沒，不出意外的話騰訊依然不會干涉任何遊戲內容相關的部分，以及拳頭在NA EU 等地區的運營，雖然利潤要上交但業績報表可能是相對獨立的，盈虧可能也是相對獨立的，而真正的決策者和領導者，也依然會是瑞茲原型Brandon Beck。騰訊收購了LOL 的開發公司，然後呢？
全資子公司的優點那自然首先是因為完全控制使得有價值的資源技術和各種無形資產都能留在自家，而不必擔心被其他股東分一杯羹，這是保證競爭力的最好方法。對於騰訊這樣的” 大公司“來說，從全球戰略角度聯繫市場、整體調動也會方便許多，這算蚊子腿福利。而缺點也非常明顯也非常現實： 需要大量資金和因為吃了大量資源帶來的風險，一枯俱枯的悲慘商業案例不勝枚舉。當然這缺點對騰訊而言似乎並不算什麼。

新聞本身就是從薪酬結構變化的博文中挖出來的，而關於本次交易的詳情也無從知曉，但毫無疑問的是雖然佔比不大，這次的數額相比四年前肯定要肥美許多。

可能有些人認為拳頭決策者徹底拿錢打工套現是出於對LOL 巔峰時期已過並開始走下坡路的判斷，但講道理的話，這一手對於借遊戲之體行藝術之實的工匠們是致命一擊，但對於拳頭，對於騰訊肯定是互有裨益的。畢竟LOL 遊戲本身就是一個商業氣息濃厚的產品。

為什麼要這8%，我覺得IP 是一個很重要的考量。嚴格來說「IP」（Intellectual Property 知識財產）其實是個「 出口轉內銷」的詞，和「互聯網思維」「大數據」一樣熱了一會又被人唾棄，也曾引領潮流使無數熱錢被忽悠得栽在上面。簡單的說IP 就是指音樂文學等創作乃至一切傾注了作者心智的語詞、短語、符號和設計等，可以拿來改編電影、遊戲等其他形式又極具市場潛力的” 創造財產“，比如《盜墓筆記》，比如《Marvel》。

而對於騰訊而言，拿到LOL 甚至以後拳頭的新作的IP，不論是拍電影還是做手游還是賣周邊，其帶來的收益都非常大。也許騰訊會成為移動娛樂的那個眼光獨到的迪士尼，而拳頭就是那個漫威。騰訊收購了LOL 的開發公司，然後呢？
之前中國地區完全沒有周邊產品在網絡上賣嗎？連東南亞都有，就中國沒有。但全明星以後有了。騰訊旗下游戲那麼多，有自家的金牌ip 來做聯動，對於其他產品的帶動是很有效的，不出意外的話，圍繞lol 本身的蛋糕在tx 手裡會迅速膨脹，尤其在現今手游產業規模擴大、熱錢逐漸撤出導致精品作品才有出路的環境下，馬太效應愈發凸顯，騰訊雖然已經屹立不倒，但看著隔壁後來居上的網易手裡炙手可熱的移動版《夢幻西遊》可能也會眼紅。

至於那些《擼鑽勢在必行》《點券時代指日可待》《白皮們在TX 爸爸的價格策略下顫抖吧》之類的吐槽和擔憂，騰訊雖然有時節操盡失，但面對「 利益至上」的第零定律還是要做出讓步的，在最近的互聯網大會上「 大義滅親」砍了滴滴紅包在朋友圈的分享，歸根結底透支產品降低期望的事騰訊應該還是有分寸的。
回到最初，這次交易落實到玩家身上會有哪些變化呢？遊戲內容應該沒有太大影響，pbe 測試依然還是還是先上美服，運營內容的中心依然是NA EU，消費市場的中心也依然在大陸。騰訊最近對於定價也收斂了許多，不少全特效的皮膚相較幾年前動輒199 也回到了合理的定價，倒是比賽方面因為拳頭中國的接手、王校長的香蕉計劃和擅長營銷的英雄互娛聯手做的種種跑馬圈地的佈局，水平會比PLU 時代好很多，至少不會有「網吧繼續比賽」等奇葩新聞，再不濟還有Tara 嘛。

拳頭的趨勢肯定是對大陸的約束，賽事舉辦權，轉播權從PLU 易主校長的香蕉計劃既有群眾的呼聲也有資本力量的作用。同時更容易在名義下舉辦龍爭虎鬥這樣的杯賽，相比一期兩會的國際賽事，加大區域間的交流，這也是延長游戲壽命的手段。騰訊收購了LOL 的開發公司，然後呢？
不過任何遊戲總會有一個最大的贏家，而這次最大的贏家，毫無疑問就是我們敬愛的格里格·斯特里特。他有個更廣為人知的名字：鬼蟹。從暴雪到Riot，從Riot 到騰訊，一個海洋生物學博士完成了網絡遊戲業界的至高成就，成為了見證遊戲業界十年來興衰沉浮的活化石。這一刻諾基亞喔不微軟的埃洛普都黯然失色。

感謝鬼蟹為WOW，為HOS，為LOL 以及即將到來的某不具名遊戲做出的貢獻。
