過年太閒／在中國網友眼中，台灣哪些方面領先大陸？

文／黃郁棋

相信身為台灣人，你肯定也對這幾年來兩岸的「形勢逆轉」感同身受；隨著陸客來台的開放，有越來越多來自對岸的旅客，坐飛機過來台灣參觀他們小學課本上所謂的「寶島」，想體會看看「先進的台灣」是什麼樣子。結果，因為台灣比較早發展，硬體建築比起中國一線二線城市來說，顯得更為破舊；也因為台灣經濟成長乏力，有越來越多「台灣薪資已經被中國追過」的論述出現。然而，在中國網友眼中，台灣真的如此不值一哂嗎？

《知乎》是備受許多中國網友喜愛的問答中心，上頭有來自中國各地、五花八門的提問與回答，是一個臥虎藏龍的網路社區。最近上面有一條熱門的討論：

「台灣是否真的如某些大陸網友嘲笑的那樣夜郎自大和自以為是？如果不是，台灣在哪些方面領先大陸？值得我們學習？」

在下頭700多條的回答當中，有人是真心想分享「台灣的好」，也有人用反串的方式，想藉由「說台灣的好」來諷刺台灣。究竟，在中國網友眼中，台灣有哪些方面領先大陸呢？我試著總結幾條精彩回答來分享：

一、台灣的自行車產業，目前是中國無法望其項背的，包括美利達與捷安特等國際大廠牌都是台灣的，這同樣是中國市場市佔率最高的品牌之二。除此之外，知名的如崔克、閃電牌自行車，代工廠也大都在台灣，台灣是世界單車重地。（作者：Johan）

二、台灣的服務業是很棒的，對待顧客大多很好，比起中國要更熱情且有人情些。（作者：DengFrank）

三、台灣的半導體代工是現先進的，至少領先中國一個世代，也就是大約3年到5年，例如台積電。（作者：DengFrank）

四、台灣的醫療水平是處於世界先進地位，尤其是外科方面。台灣的唇齶裂修補成功率達到100%、肝臟移植手術的術後五年存活率已經達到了82%的水平（超越美國78%，目前世界最好）、台灣健保體系更是世界上領先的地位，而且覆蓋率高達99.6%。（作者：JanTatsuya）

五、牛肉麵的牛肉真的比大陸多很多。（作者：Brad Huang）

六、便利商店守備範圍打趴全世界，連7-11都快要買得到手搖飲料了。（作者：公堂之上亂講大話，此人是台灣人）

七、中華民國護照免簽國達到153了（編按：最新的數字是161國免簽），這是馬英九為數不多拿得出手、且沒什麼爭議的政績。（作者：沈宇哲）

八、魔獸世界台服（台灣伺服器），沒有被和諧。（作者：Andrew Wiggin）

九、台灣妹子的聲音嗲嗲的，為了聽聲音，大家都值得去台灣半個月。（作者：嵐調）

十、台灣「老小店」的數量很多，也就是年頭很久但是規模不大的小店，這種店大多是只開一家、主打一種產品，然後一開就是半個世紀。（作者：babayage）

當然，除了正面的回答，也有許多反串的答案，例如：

一、台灣的電信詐騙技術屌打中國同行，2000多萬台灣人當中，居然有將近10萬人在做這個，大陸的詐騙犯與台灣相比，根本是垃圾。（作者：夏東）

二、台灣的能源技術獨步全球，屌打大陸；當大陸還在掙扎要不要關閉火力發電廠的時候，台灣人民已經可以用愛發電了。（匿名用戶）

三、台灣的法律制度完善健全，既能懲前毖後，也能治病救人；大陸三鹿奶粉一經曝光就立馬倒閉，完全不給人改過遷善的機會，簡直是不教而誅。反觀台灣，頂新集團製造大量地溝油食品，適當教育即無罪釋放，改正錯誤後依舊紅紅火火，繼續滋養著台灣人民。（匿名用戶）

不知道看完以上「大陸人看台灣」的觀點後，是不是也想號召台灣人來談談台灣人眼中的大陸，是什麼樣子的呢？






1.台湾高等教育远超大陆，已经做到了凡是适龄青年想上大学就能上的地步。不以分数论英雄，哪怕考试只有7分，大学依旧有你的一席之地。真正做到了有教无类，天下大同。反观大陆还要高考，那么多人因为分数太低上不了大学，说明我们还是要学习一个。2. 在自由民主的氛围下，台湾媒体业蓬勃发展。2300万人口就拥有一百三十多家电视台数百个频道。在现代媒体的滋养下，台湾人民文明程度日渐日新，领先全球。所以大陆啊，还是要继续拿衣服。3.台湾胸怀宽广的历史观也把大陆甩在身后。 在韩国，大陆还斤斤计较慰安妇问题时，台湾青年就喊出了自愿慰安日本英灵的口号。伟大的历史胸怀让大陆相形见绌。4.法律制度完善健全，既能惩前毖后，也能治病救人。大陆三鹿奶粉一经曝光就立马倒闭，完全不给人改过迁善的机会，简直是不教而诛。 反观台湾，顶新集团制造大量地沟油食品，适当教育即无罪释放，改正错误后依旧红红火火，继续滋养着台湾人民。5.能源技术独步全球，吊打大陆。当大陆还在考虑要不要关闭火电厂，台湾人民已经可以用爱发电了。6.通讯技术人才辈出，不仅造福台湾人民，还有数以十万计的专业人才远赴大陆，报效祖国。每年大陆政府都包机送他们回台，以示特别礼遇。7.商业发达，商业奇才遍布大陆，尤其是广西南宁，各种资本投资事业异常兴旺发达，皆是台湾商界巨子所赐。广西人民在当地听到台湾口音请三鞠躬以示感谢。台湾之先进发达，书之不尽，先写几点聊表寸心。












【關於帝吧遠征事件，灣媒體的錯、中國人沒有欺負她？】

關於帝吧遠征事件，身為《三立新聞》當事小編之一（我們有六個人），其實一直以來都想說幾句話來談談、紀念一下的。最近剛好端傳媒採訪了「小粉紅」的說法，他們有人將責任歸咎台灣媒體、認為中國人民並沒有欺負周子瑜，也有人認為資本主義的自由不是他們要的自由。基本上我認為，你想追求怎樣的自由，同樣是你的「自由」；但是，中國人究竟有沒有欺負周子瑜？嘿嘿，說沒有的人，真的是睜眼說瞎話。

一、台灣媒體造成了這次事件？

不可否認的，台灣媒體的自由（與過度自由、被濫用的自由），確實是一個大問題；台灣媒體造謠、無下限，也幾乎成為常態了。姑且不論拿A片當報導的事件，為了搶流量而標題殺人，幾乎是每一家媒體的「必備技能」。你隨便問一個記者或小編，喜不喜歡這種現象？我想十個人當中，有十一個會回答「不喜歡，但是也沒辦法」。因為標題殺人法帶來的流量、帶來的收入，是實實在在擺在那邊的；甚至還能增加臉書粉絲、增加觸及率，好處真的太過直接且實在，你很難要求媒體人為了什麼新聞操守，而放棄賺錢、放棄流量、放棄病毒傳銷、放棄暴漲的名聲與粉絲。

很多大陸網友說，都是台灣媒體「玻璃心」的下標法造成的這次事件，處處招惹是非、處處刺激對立；我想，應該沒有人會否認這些，沒錯這是事實。但是呢，這也是媒體自由以及兩岸特殊關係下，必然會形成的現象：媒體滿足一部分人的需求。今天的確台灣有很大一部分人，就是喜歡看見這些東西，就是覺得這種「玻璃心下標法」看了很過癮，所以不少媒體就滿足這些人的胃口，讓你嗨一下（睡你麻痺起來嗨），讓你的愛國心滿足一下。

這是台灣媒體自由之下必定會發生的現象，你當然可以怪罪台灣媒體，但是台灣媒體並不是一天、兩天這樣了，而是「多年以來」就這個樣子；有的台媒很統，有的台媒很獨，有的台媒試圖在左右之間搖擺。這並不是一朝一夕的事，為什麼周子瑜事件會在一夕之間爆發呢？難道真的純粹是因為台灣媒體的緣故？

少幫自己找台階下了，很明顯就是有黃安腦殘粉被利用了，如此而已。

今天要挑撥兩岸民族情緒真的太簡單了！只要有心，你瞄準人民日報的微博、環球時報的微博，將這些「中國官媒」的「統一激進言論」拿來放大報導，試試看台灣人會不會跳腳？一樣會的。為什麼今天中國網民只針對「偏綠媒體」大做文章，而決口不提「偏藍、偏紅媒體」呢？很明顯的，素材一直以來都擺在那裡，純粹看你想吃哪道菜，如此而已。

我們的桌上，一直以來都擺著朝天椒、青椒、冬瓜與蘋果，你自己要拿朝天椒來啃然後被辣到，再來怪罪：「你們的菜餚怎麼這麼辣！」有道理嗎？想享受在兩岸和平的世界當中，你不會去看中國時報嗎？

台灣媒體其實也很少拿中國「統媒」的話來刺激台灣人民，是有心人士「刻意」拿台灣偏綠媒體的話來刺激中國人民，然後中國網友們就暴怒了。這麼簡單的道理，難道也看不出來嗎？

當然，台灣媒體有太多值得檢討的東西了，這個我相信沒有人會否認。包括標題殺人、消息未經查證、錯字連篇、政治色彩濃厚不中立等等，這些都有待媒體自覺以及讀者的進步而逐漸改變。但是，這並不該是「周子瑜事件」發生的罪魁禍首。

二、兩岸關係，到底是怎樣的？

急統派，認為兩岸自始至終是一家人，台灣早日回歸祖國，是台灣之福，台灣的未來由全中國十三億人共同決定。

極獨派，認為「中華民國」是一個流亡、不存在的政府，也不認可中華民國青天白日滿地紅旗（認為這是黨旗）；對於中國的一切抱持著鄙視、看不起，以及看衰的心態，認為台灣人的故事，必須由台灣人自己寫，台灣國必須獨立，不可以在「一個中國、各自表述」中模糊帶過。

慢獨派，認為「中華民國」並不是一個合格的政府，但是認同它的主權是存在的；希望台灣最終獨立，但是兩岸關係不穩定，一切不能太急。要滿滿的拖延時間，等到中國自己內部出現問題、無暇顧及台灣的時候，再來連同其它國家的協助，共同宣佈台灣的獨立。

慢統派，認為「全中國強大了、才是真正值得高興的事」，認同中華民國自建國以來的價值以及歷史（包括國旗），認為中國民國前的故事都是「我們的故事」，這些文化資產並不是別人的、不該被「去中國化」給去掉。但是，中國的一黨專政以及不完整的民主自由，是慢統派無法接受的；如果中國有朝一日，能夠結束一黨專政、並且賦予全國人民真正的普選以及自由，對人權更加重視，統一也並無不可。

基本上，目前第二個跟第三個，佔據絕大多數；第四者（如我）則比較少數，第一個最少。會拿「中華民國國旗」說事的中國網民，明顯是沒做功課、搞不清楚狀況的。

有很多人說，黃安根本沒有拿國旗說事，但是這個說法早就被他自己打臉了：黃安確實蠢到拿台灣國旗說事。

黃安：「一位叫周子瑜的台灣女孩，去年她在韓國電視上揮台灣國旗，我就曾發微博舉報過她！」（1月8日）

這個是在三立報導周子瑜以前發生的事，可不能怪別人了吧！早在台灣媒體開始報導前，黃安就在找碴了。黃安後來持續拿少數幾個偏綠媒體的文章來刺激兩岸關係，中國網民是不是被他利用了，答案非常明顯。

三、台灣人怎麼看帝吧出征事件？

事實上，就三立小編自己私下的聊天來說，我們都是十分正面看待這次事件的；撇除那些不理性、一直複製貼上的中國網友不說，其實很多中國網友的表情圖、段子、美食圖文都非常可愛，並且很樂意跟我們互動，並且是良性互動。一直到今天，都還有許多中國網友持續上來留言，我們也會回覆他們。

當然，許多台灣極端份子會笑他們「出征還要翻牆」怎樣的；但是我自己在中國住過，所以我知道，翻牆其實很簡單；而且有一就有二。對男生來說，翻牆最重要的地方，就是可以看到歐美與日本的色情網站，這個非常重要啊！！！

所以，我們很樂意看到更多中國網有學會翻牆；這個其實有利於拓展他們的眼界，不只是台灣，還有世界各地的網站、服務，究竟是什麼樣子的。中國的網路服務業是極端的發達不錯，但是這並不代表沒有缺陷。我希望中國的網友各個都能具備世界的眼光水平，逐步帶領中國走向不遜於歐美的民主與自由社會，並且不會淪於民粹。

四、最後我必須說，其實大部分台灣人根本不知道小粉紅是什麼，這個是中國大陸自己人給的標籤。黃安罪該萬死，拿辣椒給大家吃再讓大家一起罵「怎麼這麼辣」，然後激起更多台灣人民的反感，根本變相台獨教父。雖然他可能不回台灣了（大家都在等他），但是這次事件，相信會是兩岸新生代互動當中，留下歷史記錄的一頁。
