難得連成一氣！谷歌CEO公開支持庫克公開信：相當重要

科技中心／綜合報導

美國法院在2月17日的時候，公然要求蘋果公司提供他們「適當的技術協助」，來協助解鎖加州槍擊案兇手的iPhone 5c，很快的遭到了庫克的回絕。庫克在公開信中表示，他們不會為蘋果的軟體「開後門」，引來網路上一片好評。而Google CEO「桑德爾．皮柴」（Sundar Pichai）在2月18日也發推特表示對庫克這項決定的支持，他形容這封公開信「很重要」，美國政府要求蘋果開後門的行為，可能成為一個「令人不安的先例」。

皮柴：「我們製造出安全的產品，是為了確保你的信息安全，我們也基於有效的法律規定，向執法部門提供數據；但是這與強迫企業將用戶的設備以及數據置於駭客危險中截然不同，這可能成為一個令人不安的先例。」

而愛德華．斯諾登（edward snowden）也針對此事做出評論。他甚至引述紐約時報的報導指出，美國聯邦調查局與蘋果的戰爭，可能會助長中國網路審查的氣焰。


因為提醒你「好友生日」、臉書可能要被罰數百萬美元了！

科技中心／綜合報導

自從臉書出現後，它的「生日提醒」功能拯救了無數懶得記女孩生日的男性朋友，時間到了、系統就會提醒你送禮物的時間到了。但是這項拯救千千萬萬男性於水深火熱之中的貼心功能，可能要面臨到挑戰了！美國佛羅里達州一名男子Colin Brickman對此展開了集體訴訟，控訴Facebook已經觸犯了聯邦法規、未經本人許可就透過手機傳簡訊提醒他朋友生日，並且為每一條簡訊尋求1,500美元的賠償。

Colin Brickman表示，他接收到的好友生日簡訊提醒，已經違反了《消費者電話保護法（Telephone Consumer Protection Act）》，這項規定限制了企業的「電話行銷」以及「自動撥號」系統，本案被認為是違反了電話行銷。根據法條，用戶可以針對每次的電話行銷索償500美元；但如果能證實企業是蓄意為之，每次行銷更可以索賠1,500美元。而這一次的集體訴訟，可能會讓Facebook面臨數百萬美元的賠償。

根據《FORTUNE》雜誌的報導，在一封Email中，Facebook發言人拒絕本訴訟案發表評論。

http://fortune.com/2016/02/15/facebook-birthday-texts/



這一次Facebook惹上的麻煩，背後的根源法條是




Facebook 生日提示或屬未經許可的電話推銷
美國佛羅里達州一個男子 Colin Brickman 展開集體訴訟，控訴 Facebook 觸犯聯邦法例，未經許可便透過手機短訊提醒他有朋友生日，並為自己及其他 Facebook 用戶尋求每條短訊 1,500 美元的賠償。

Brickman 指 Facebook 此舉違反了限制企業進行電話推銷和自動撥號的《消費者電話保護法（Telephone Consumer Protection Act）》。根據法例，用戶可向違者就每次推銷索償 500 美元，如果能證實企業是畜意的更可索償 1,500 美元。如果 Facebook 在這場集體訴訟中被裁定違反法例，賠償金額可達數百萬計美元。

訴訟指 Facebook 未獲得同意便向 Brickman 發短訊，提醒「當日是某人生日，回復短訊便可在他的生活時報發表祝福，或者回覆 1 字向他說 Happy Birthday!」。

他認為這類短訊是 Facebook 市場營銷的手法，需要得到用戶的書面同意才可。訴訟又指，Facebook 透過自動撥號向原告人等發出大量機械式的短訊；而且使用的回應提示畫一，旨在要人們與 Facebook 互動。這場官司就是代表那些未同意 Facebook 電話營銷的人作出控訴的。

不過 Facebook 並非唯一一間涉嫌觸犯法例的公司，Uber 和雅虎亦正面對相似官司；西聯匯款（Western Union ）於去年亦同意付 850 萬美元和解官司。


此外爱德华·斯诺登则认为虽然谷歌选择了他们的立场，但这并不代表公众的观点。



雖然張善政替勞動部抱屈，但是他在接受採訪的時候，居然「誇獎」了黃國昌！

來看看他是如何誇獎的：http://bit.ly/1QNn10q







設計師該從葫蘆猴學會：不懂就該做功課，或乾脆別碰！


2016台北燈節的主燈，從推出設計圖以來就一直是話題的焦點，後現代的造型想也知道一定是負評大於正評。但當時觀賞模擬圖的時候，因為知道主燈的特點其實是擺在「光雕投影」，所以我起初也沒有多說什麼，甚至還用下列的言論幫忙補血：

看完現場的效果之後，今天多半酸來酸去的人，都會改觀的比例居多就是了。

我先前在廣告設計公司上班的時候，我們也曾經想在房地產客戶的建案外牆打光雕投影，因此也做了相當多的功課；關於3D光雕巨型投影的技術，在此就不多做說明。
稍早，「願景在地→台北」粉絲專頁釋放了2016台北燈節的主燈試燈影片，嗯，不妨讓我們先來看看影片吧。

2016台北燈節主燈模擬影片

2016台北燈節主燈試燈影片


原則上，光雕投影都會先行現場架設裝備試燈，因此這一次的試燈成果，可以說就是未來9天台北燈節的主燈秀就是這個鳥樣子了。是的，看完主燈的試燈之後，我再次對「葫蘆猴」興起了莫大的同情，因為他即將成為台北的一個汙點。
原則上，光雕投影已經不是什麼嶄新的技術，他除了貴一點（我預估9天的光雕費用約450-500萬）之外，只要你有錢、場地許可，都絕對可以完成。但是，就是這個但是，我真沒想過能夠看到如此粗糙的光雕投影作品。
2016台北燈節的葫蘆猴，可以說是台灣光雕投影史上最爛的一個作品，沒有之一！談光雕，我們就不談國外的作品，以免有人說我LP比雞腿，CCR。我單指三個台灣的光雕投影作品來個超級比一比。

已經把光雕投影當年度常態的萬金聖誕季


Johnnie Walker的華山投影秀


東港鮪魚季光雕秀


看到這裡，難道還有人要說是經費問題嗎？如果連東港鮪魚季都能屌打台北燈節，還能說是經費問題，那真的是睜眼說瞎話了。唯一的問題，就是設計師不懂裝懂，以專業藐視專業的問題！
雖然說，我們最後礙於現場的場地跟客戶經費問題，無法在我的職場人生當中畫上一筆執行過光雕投影活動的紀錄，但是我們公司執行過幾年的高雄大立外牆燈光設計，不巧其中幾項也是由我跟設計師共同完成。
在建築物上做燈光跟投影的設計，就我的經驗來說，必須符合幾個要項：一是主題，二是迎合受體的外型，三是最重要的，讓人看得出來你在設計什麼？
而比起我們當初設計大立外牆的LED燈光，光雕投影更會受到現場光害、周邊阻礙及投影受體本身的影響。甚至於，從上面幾個3D光雕投影的作品當中，我們更可以發現，受體本身的造型，就是動畫設計師要納入考慮的元素。是不是可以將動畫與受體融合，玩出讓人耳目一新的創意，就是一個光雕投影秀成功與否的關鍵。
至於2016台北燈節的作品呢？當時重新審視官方釋放出來的模擬影片，我就發現官方的預測過於「完美化」，而提出了下列的看法：

台北燈會主燈最大的問題應該在於福祿猴本身的設計就會是阻礙，光雕投影最理想的受體就是素胚，否則以都市光害那麼嚴重的情況下，不可能完全無視受體本身原來就有的造型。如果看過萬金光雕秀的人就很清楚，即便是日本豪斯登堡的光雕秀，圖像當中如果有不打光的空白設計，一樣看得到原來的窗框跟結構體。更別說福祿猴本來就有鮮豔底色的問題。唯一能解就是從頭到尾整個影片都將福祿猴原先的設計製作成底圖，這樣的話到底花燈設計的意義是什麼，一個素胚的葫蘆根本是最佳解。

結果，林書民設計團隊果然沒有讓我失望，頭兩個段落就完全把主體設計產生的阻礙問題表現得淋漓盡致。
至於後面，更是廢到我不知該如何形容。那是什麼沒意義的幾何線條？甚至於為什麼原先模擬畫面當中有相當多的畫面沒出現，似乎是因為試燈不想曝光全部內容，所以僅測試50秒。
如果之後真的完整版出現，後續的全版畫面，是否能夠克服受體本身造成的問題，還是會跟試燈時的頭兩個畫面一樣悲劇？又或者，整個燈光的問題，就在於林書民設計師本身對於光雕投影根本不了解，功課又沒做足，才會完成一個台灣光雕活動史上目前最糟糕、無主題爆點的成品？
我想，目前我必須先收回先前說過的那句「看過現場的人就會忘記之前嫌得要死」。如果成品就是如此，那如我的公務員朋友所說，台北的1999被打爆也是正常！這個試燈的效果，可以說是破了台灣光雕秀最爛記錄，根本是台灣光雕投影史上的一大汙點，要不要考慮乾脆停辦啊！
　　更別說，我們不妨可以進一步省思：如果說光雕投影是表現主燈的「主體」，那麼花燈設計的意義又在哪裡？以3D光雕作為賣點的燈節，還可以稱之為是燈節嗎？當然，這又是文化方面的另一個故事了。
