〔即時新聞／綜合報導〕台北市長柯文哲赴日參訪，昨天一場晚宴中，酒酣耳熱之際，柯文哲相當聰明，跑到一旁趴著閃酒，兩眼放空的樣子被說好萌，接著更厲害了，直接拿出雞腿來啃躲酒。
柯文哲躲酒也很有柯式風格，開始大吃！（資料照，記者方賓照攝）
柯文哲躲酒也很有柯式風格，開始大吃！（資料照，記者方賓照攝）
柯文哲躲到一旁醒酒，被說好萌。（圖擷取自《三立》）
柯文哲躲到一旁醒酒，被說好萌。（圖擷取自《三立》）
柯文哲吃起雞腿說他沒醉。（圖擷取自《三立》）
柯文哲吃起雞腿說他沒醉。（圖擷取自《三立》）
根據《三立新聞》的畫面，昨日晚宴氣氛熱絡，旁人說柯文哲醉了，他自己說沒醉，還跑到一旁趴著放空；接著跑回來繼續吃，節儉個性嶄露無疑，提醒大家「把桌上的菜清完」，旁邊的謝長廷笑說柯文哲哪有醉，「他還在吃雞腿，怎麼會醉」。


一天一文哲／到底是醉了還是沒醉啊？柯文哲迷朦眼神吃雞腿

社群中心／綜合報導

台北市長柯文哲在晚宴中，躲到一旁閃酒，看起來眼神迷茫，看起來很萌。但是他接下來卻拿出了雞腿開始啃，到底是醉了沒有啊？





http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=116471&PageGroupID=6


http://www.setn.com/ColumnNews.aspx?NewsID=116425&PageGroupID=9

http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=115978&PageGroupID=6





從孫子兵法看國民黨的大敗：拿自己最弱的地方示人，活該！

文／黃郁棋

國民黨大敗至今，已過十一天；作為第一次去總部採訪的選舉現場，大選當天的氣氛，仍歷歷在目。這幾天我時常在想，如果我是國民黨決策高層，在面對如此不利的大選情況下，勝選不太敢想，但還可以怎麼做、才不至於敗得太慘？姑且不論政治立場，純就「選舉風向操作」層面來看，如果將時間倒退到選前一個月，國民黨還能怎麼做？

孫子曰：凡先處戰地而待敵者佚，後處戰地而趨戰者勞。故善戰者，致人而不致於人。能使敵自至者，利之也；能使敵不得至者，害之也。故敵佚能勞之，飽能飢之，安能動之。

以上這段話，出自《孫子兵法》的「虛實篇」，講的是搶得先機、以逸待勞的重要性。若你能夠先到達戰場、等待敵軍，就意味著在交鋒時你的精力將會更加充沛，且佔據主動、主導的地位；反之，後到者必須面對出其不意的麻煩，根本沒有休養生息的機會，一開始就會落於被動勞累。如果將這段話放到選戰上，可以如何運作呢？

答案是：「料敵機先、搶佔據點」！換句話說，你必須知道敵人（可能是民進黨、可能是時代力量，甚至是鄉民們）接下來可能從哪些方向攻擊你，先行做好準備。這時候，站在「國民黨不倒、台灣不會好」的立場思考，有些可以預知的攻擊，就可以提前做好準備、在需要的時候予以還擊。包括：

一、黨產問題。
二、黑箱問題。
三、被控賣過、親共問題。
四、經濟政策無能問題。
五、課綱問題。

事實上，在這些敏感的問題上，絕大多數民眾根本只聽過一方的說法，國民黨要嘛逃避問題沒解釋、要嘛就是解釋了也沒人看見（效果等同沒解釋），讓人民反國民黨的情緒如滾雪球一般越滾越大。當然，在這種情況下，就算解釋了也可能只會引發另外一個新的問題，但是在網路時代，肯正面面對問題、甚至承認的時候，就會先加分了，給人誠實的感覺是最重要的事。

諷刺的是，已經與大選無緣的馬總統，最近的幾個動作反而得到很不錯的效果，頗合《孫子》這段話的要旨，包括「提前組閣爭議」以及「邀約民進黨一同去太平島宣誓主權」等兩件事。這很明顯並不是臨時的決定，而是早就有所準備、以逸待勞，無論結果如何，就是攻民進黨一個出其不意。不可否認的，蔡英文確實在處理這兩件事情上顯得較為被動，表現與回應方式並不算聰明。

孫子曰：夫兵形象水，水之形，避高而趨下，兵之形，避實而擊虛。水因地而制流，兵因敵而制勝。故兵無常勢，水無常形。能因敵變化而取勝者，謂之神。故五行無常勝，四時無常位，日有短長，月有死生。

這邊忍不住要說一下，朱立倫競選團隊有個令人十分不解的地方：

為什麼不瞄準蔡英文真正弱勢的地方下手？總統辯論會上，蔡英文的弱點就擺在那邊：軍事。

在第一場總統辯論的時候，第三輪交叉詰問宋楚瑜的「軍事、國防」提問，很明顯讓蔡英文不知道該回什麼話，開始言不及義、完全沒有回答到宋楚瑜的提問(6000多億的軍購、紀德艦購買等)。

「國防確實是台灣的一個最重要的政策領域，那麼，我們面對的是有很大的，一個，外部的壓力也確實沒有錯。我們也因為我們國家的特殊的處境，在取得武器上常常會有困難，所以在每一次的採購案，不但是我們內部對於我們的整體國防的佈局，對我們國防的策略，還有我們國家安全的整體的規劃，這些都應該是我們對外採購的重要的指導原則。如果我們對國防安全，對國防，對整個軍事的武力沒有一個完整的策略的話，我們永遠在採購上，會有不同的意見。

所以我也說了，我們將會在就任後最短的時間，提出我們的國家總體的國防戰略和安全的戰略，在這個戰略之下，我們跟我們的友邦，來一起討論，我們該購買哪些軍備...。」

很明顯的，蔡英文其實並沒有在選前準備好國防的策略；雖然朱立倫的回答也不算好，但是整體還是比較有內容一些（有提到軟體的戰力，這個確實是世界趨勢）。至於蔡英文的半徵兵制度，一直以來也沒有說清楚，究竟徵兵與募兵的「中間值」是什麼玩意兒。

那麼，朱立倫最後選擇打蔡英文哪些點呢？「九二共識」、「不碰RCEP」、「反核」（這問題已因經濟的崩潰迎刃而解）、「美豬瘦肉精」，這些內容其實蔡英文並不是不懂，尤其九二共識，她只是「懂而迴避、懂而打太極」。這些看似是民進黨的弱點，其實不然；民進黨只是在等執政後由中國先出招、他們再來後表態，如此而已。裝睡的人是叫不醒的，同樣道理，裝傻的人罵也是沒用的。

事實上，國民黨這次遇到的最大麻煩，並不是民進黨、也不是時代力量，而是整個網路輿論非常不利於他們。無論真的、假的，是事實還是謠言，全部都算在國民黨的帳上。《老子》第六十九章：「禍莫大於輕敵，輕敵幾喪吾寶，故抗兵相加，哀者勝矣。」覺得受到欺侮、覺得受到委屈而悲憤抗敵的一方，總是能夠獲勝。在最近的幾次社運當中，國民黨已經被塑造成「欺負台灣人民、欺負勞工、賣國對不起國人、年輕人受到世代剝奪的元兇...」，因此作為人民舉國反彈的政黨，根本沒有勝選的可能。

國民黨的轉機，在於承認一切，在於示弱，在於「對不起所有國民」，無論是不是國民黨的錯。只有當國民黨的人示弱、讓悲憤者的怒氣觸底開始平息，並且反過來醞釀國民黨的支持者「委屈、被誤解，但是依然全盤吃下、全盤承擔、全盤認錯」的悲憤情緒，戰況才有逆轉的可能。

國民黨最弱的地方，在於整個黨派給人「既得利益」的形象，以及倚老賣老、恃強凌弱的既定印象（無論是不是事實）。更直接一點說，國民黨的弱，在於它的強，你越強、人民就越悲憤；你越找藉口、人民就越難原諒。

原本以為在國民黨大敗、朱立倫在台上說對不起大家的時候，或許是國民黨的轉機；結果一轉眼，現在又出現了什麼「草協聯盟」、「制度者聯盟」之爭，出現了青年軍與老年軍相互指責對方過之爭，給旁人的觀感又變成了「兩派既得利益者，正在狗咬狗一嘴毛」；再加上落選的立委楊麗環在感恩茶會上炮火全開，實在讓人感歎，毫無長進、毫無反省，國民黨儘管連續經歷兩次敗選，很多人依舊不知道自己敗選的癥結點在哪裡。

反倒是朱立倫，雖然落選了、依舊在寒害過後視察果園，並且茶會上安慰黨員「大環境對國民黨不好，我就是那個大環境，怪我就好」，似乎略得箇中精要，是國民黨清醒最早的人。然而，只有朱立倫明白並不夠，如果國民黨繼續拿自己最弱的地方示人、不改「既得利益者」的形象，那麼無論是年輕人還是老人、大改小改怎麼改，都不會有用。拿自己最弱的地方示人，除了活該，還能說什麼呢？

＝＝＝＝


Google透露台灣網友最喜歡的影片長度：三分鐘！

科技中心／綜合報導

隨著行動網路的普及，已經有越來越多公司試圖將事業版圖開展到網路上；其中「影音故事」更是兵家必爭之地，無論是媒體、還是企業，都希望能夠用成功的影音來吸引更多粉絲、消費者，搶奪網友的眼球。Google於1月27日揭曉了台灣網友的「品牌搜尋行為」與「YouTube影音廣告觀看喜好」，結果從統計資料發現，台灣網友最喜歡的影片長度是：三分鐘！

Google於1月27日揭曉了「2015年台灣網友的品牌搜尋行為」與「YouTube影音廣告觀看喜好」，除了觀察到「行動裝置」越來越普及外，Google還發現「KUSO、萌、親情牌」是YouTube影音廣告目前常見的重點策略。而新的內容手法如唱跳MV、紀錄片型廣告更在2015年大放異彩。展望2016年，Google亦提供五大行銷建議，建議品牌主透過了解消費者的網路使用行為和喜好，掌握跨螢趨勢，建立更有效的雙向溝通。

Google台灣總經理陳俊廷表示：「在2015年，台灣的行動搜尋量已逐漸攀升至接近桌面，而在週末與國定假日，行動搜尋量均大幅超過桌面搜尋量，可見台灣的網路搜尋與影音觀看已是『跨螢幕』的使用模式。從2015年品牌關鍵字搜尋排行榜中，我們也看到台灣網友不只愛搜數位相關的品牌或服務，各種生活娛樂的面向都會上網搜尋。因此，無論什麼產業，Google都鼓勵品牌主掌握網友們跨裝置搜尋的每個『關鍵決策點』(Micro-Moments)，瞭解他們的真實需求和喜好。」

在「食」的部分，由於王品集團旗下的「義塔‧創義料理」在2015年推出買一送一優惠活動，搭配網路相關口碑傳播，造成台灣網友熱搜，成為唯一進榜的餐飲品牌。如果單就「食品、飲料」部分來看，麥當勞、王品集團還有必勝客是搜尋量最高的前三名。

在網路購物的部分，露天拍賣依舊穩佔搜尋量第一名的寶座，而同一家公司旗下的PChome購物則緊跟在後。MoMo購物則超越了博客來以及Yahoo購物排行第三，單一品牌的「lativ」以及「OB嚴選」都榜上有名。

至於交通的層面，台灣網友利用網路查詢訂購交通票券的行為帶動了「臺灣鐵路」與「台灣高鐵」在品牌搜尋排行榜中的名次上升，「臺灣虎航」更首度進入快速竄升台灣品牌搜尋排行榜。在汽車的部分，搜尋量最大的前三名，都是日系汽車，其後才是德系汽車品牌。

在科技品牌的部分，除了大家常見的大廠上榜外，電動車Gogoro、遊戲直播平台Twitch這次也都榜上有名。

至於美妝保養品，DHC則是佔據了第一名的寶座。

在遊戲的層面，英雄聯盟、神魔之塔分別佔據最熱門與躥升最快的第一、第二名，第三名則都是「當個創世神」（Minecraft）。

針對2015年台灣網友的消費行為改變，Google給出五條行銷建議：

建議一：所有品牌都要Go Online！從2015年台灣網友的搜尋行為看來，現在大多需求都可上網查詢資訊、購買或解決問題，沒有明顯的產業分別。因此，Google建議台灣所有品牌主都應該要佈局網路，才不會在網路世代中被淹沒。

建議二、「關鍵決策點」不缺席！對台灣網友來說，網路購物已經不是流行，而是常態。從2015年的趨勢看來，不論個人電腦或行動裝置，通通都是搜尋、比價甚至下單購買的重要載具，Google建議台灣品牌主動出擊、掌握消費者的「關鍵決策點」，才能在消費者有需求時被看見。

建議三、加強網站「行動力」！「跨螢」不是趨勢，而是台灣人的生活。Google建議品牌主加速行動網頁優化甚至開發專屬的應用程式，讓消費者「更好找、更好買」。

建議四、黃金三分鐘用影音說好故事！對於想從事影音廣告的品牌主來說，網路影音比起電視廣告更能把故事說完整。而根據過去一年台灣網友的喜好來看，「三分鐘」的網路影音廣告不僅能維持網友目光，更能把故事說好說完。

建議五、創新是影音廣告突圍關鍵！台灣網友喜歡的YouTube手法近年來大致相同，例如KUSO、萌、親情皆是長年不敗，但許多品牌主仍持續創新，並且獲得不錯的成績。因此不論是運用新舊手法，都應該大膽嘗試，才能透過好內容吸住觀眾目光。
