對外怯戰，殺自己人刀刀見骨

強調血統、高學歷 養出青年團怪物

國民黨在年輕戰力培養「輸到脫褲」，出現極為嚴重的人才斷裂危機；長期透過私人管道或靠「長官關愛的眼神」找人，有能力的卻未受黨的青睞或是遭受打壓。李正皓深陷桃色風暴，大家都樂得看好戲，暴露出國民黨年輕人內鬥醜態。

國民黨青年團前執行長、草協聯盟發起人李正皓深陷桃色風暴，不僅讓「馬金色彩」濃厚的青年團蒙上一層陰影，青年團內部流傳許久的一連串荒腔走板鬥爭情事，也逐漸浮上檯面。上從黨內天王、下至年輕人，國民黨接續上演爭權奪利的戲碼，醜態百出，再度重創黨的形象及青年培訓成果。

決策小圈圈，人才近親繁殖

前年九合一選舉，國民黨遭遇空前挫敗，黨內掀起世代交替聲浪。然而，以「最年輕黨主席」之姿接棒的朱立倫，卻仍大搞「老人政治」，不管是無視程序正義粗暴換柱，或不分區提名過度向派系傾斜，均一再讓國民黨的陳腐老舊文化顯露無遺，無法爭取年輕人認同和支持，最終以三○○萬票差距慘敗輸掉政權。

國民黨痛失政權後，才開始意識到要栽培年輕人。相較之下，民進黨早已透過各派系有計畫、系統性地積極培養黨內年輕世代，無論是五、六年級「助理世代」，或是七、八年級新世代，紛紛在各地嶄露頭角，有人當上地方局處首長，有人已躍升地方、中央民代。兩黨對於年輕人重視程度，形成強烈對比及諷刺。

以這次民進黨六十八席立委為例，其中便有多達二十四人曾任國會助理。「助理系」儼然是黨內另類的最大派系，更成為民進黨執政後，以及將來政治甄補重要「人才庫」。綠營有戰力、有歷練的年輕人才眾多；反觀，國民黨在這方面形同「輸到脫褲」，出現極為嚴重的人才斷裂危機。

一位國民黨人士分析，從深層的結構性因素來看，國民黨政黨文化相對保守、封閉，若非具有政二代、官二代身分，或擁有顯赫家世及學歷者，一般年輕人投入國民黨後，很難在當前黨內的體制下出頭，「國民黨的助理，永遠都是被老闆呼來喚去的人，而非被培養成未來能夠接班或受到重視的政治幕僚！」

這位人士坦言，馬英九擔任黨主席後，雖成立青年團，試圖找年輕人加入國民黨，但人才甄補管道卻相當狹隘、太過強調「血統」，青年團長也淪為內定人選；長期近親繁殖、決策小圈圈的結果，導致聽話、願意當做樣板的人位居要津，有能力、有理想的年輕人，反而被排拒在外，不得其門而入。

正因如此，國民黨長期透過私人管道或靠「長官關愛的眼神」提拔，找來的年輕人多半都不是屬於「理念型」的有志之士。這次李正皓桃色風波便是最佳例證，所衍生出的青年團內部衝突及鬥爭，便可清楚看到，背後均非理念或價值路線之爭，而是年輕人「有樣學樣」，自己人殺得刀刀見骨的一場權力爭奪戰。

升遷路阻塞，助理一做十年

此外，在甄選制度下產生的青年團長人選，多半是涉世未深的年輕人，不但與黨內淵源、人脈關係薄弱，青年團長兼任指定中常委，更將年輕人的眼光和胃口養大。當他們光環退去後，便不會想從基層工作幹起，更遑論到艱困選區深耕、蹲點，國民黨培養出來的年輕人，多是推諉卸責、懼戰怯戰之徒。

舉例來說，國民黨榮譽主席連戰先前因受邀赴中國大陸觀看閱兵引發爭議，當時的青年團長林家興，曾一度想在中常會提案，建議將連戰送考紀會懲處，但最後礙於黨內「長官們」的壓力，不了了之。而新任青年團長蕭敬嚴，在這次敗選後的第一次中常會所提出的青年改革宣言，更是「上頭」寫好後要他掛名的。

一位資深國會助理感嘆，許多和他同期進入立法院的民進黨助理，不少人早已選上議員、甚至當選立委，就算沒有走民代從政之路，也有很多人被安排進入民進黨中央、智庫或基金會多方歷練，不會讓好的人才流落街頭。

反觀，國民黨年輕人卻總是有「看不到未來在哪」的悲嘆。以國民黨智庫「國家政策研究基金會」為例，本應擔任黨內論述、議題攻防的「彈藥庫」，但卻淪為政治酬庸、退休政務官養老「疏洪道」，不少助理研究員一做十幾年，還是升不上去，上頭老人們來來去去，他們卻始終苦守寒窯，無法有更大的舞台發揮。

知情人士說，朱立倫上任後，雖一度大刀闊斧宣示改革，但智庫官僚、暮氣沉沉的文化至今依舊。不僅有已被砍掉的召集人，到現在還經常回到智庫，要助理們幫忙安排行程，寫連戰致詞稿，甚至連繳電話費、買便當等雜事也得做，簡直將專業的研究人員當成傭人使喚，但大家都敢怒不敢言，只能將苦水往自己肚裡吞。

提拔年輕人，嘴上說說而已

如此腐敗的政黨文化，同樣反映在黨內公職人員選舉上。前年九合一選戰，國民黨在全國各地共提名五五四席議員候選人，其中四○歲以下的年輕人僅有五十九席、約占總人數的一一％，包括台南市、新竹縣市、嘉義縣、台東縣等地方均未達標；民進黨則共提名三七○席，四○歲以下的議員候選人達六十席，約占一六％。

一位曾投入議員選舉失利的黨內年輕人無奈地說，國民黨雖訂定辦法，規定各地區至少要提名幾席四十歲以下的議員候選人，卻沒有配套措施。他曾詢問過地方黨部主委，萬一年輕候選人未足額提名該怎麼辦？未料，該黨部主委竟微笑回應，「沒有達到目標，那打報告就好了啊！」所謂青年保障規定形同虛設。

不僅如此，當年輕人通過黨內初選後，地方黨部在責任區劃分、媒體曝光、經費挹注及活動參與等，也未給予青年參選人應有協助，反而是同黨的現任議員懼怕年輕人出頭爭搶地盤，打壓小動作不斷，但黨中央或地方黨部主委卻是睜一隻眼、閉一隻眼，撒手不管，令人心寒。

爭搶話語權，改革變成作秀

這次國民黨大選敗選後，原本在黨中央位居要職的徐巧芯、李正皓等青年團成員，隨即化身「改革派」成立草協聯盟。弔詭的是，草協聯盟卻未獲得黨內其他年輕人或青年團體的大力聲援，反倒是大家各自為政，另組開放聯盟、制度者聯盟等，爭搶改革話語權。　

投入黨主席補選的台北市議員李新更與草協直接槓上。他痛批，徐巧芯、李正皓等人身為國民黨過去幾年的青年工作執行者，卻讓國民黨與九五％年輕朋友距離愈來愈遠。至今未看到這些人對過去作為有任何深刻反省，反而先拿出「改革大旗」要改革別人，實在太奇怪了。

一位黨內人士透露，九合一選戰前約一個月，在某次黨內會議中，當時兼任黨主席的馬英九總統曾關切詢問，國民黨與民進黨的青年支持度如何？徐巧芯居然當場拍胸脯回答，國、民兩黨的青年支持度各占一半，雙方在伯仲之間，明顯傳遞錯誤訊息。

草協聯盟本就與黨內各方關係不睦。據悉，日前舉辦的「黨主席給問嗎」活動，明明是草協和開放聯盟等團體所合辦，但草協卻對外宣稱自己是主辦單位，大方收割。而當開放聯盟還在力邀安排各組候選人參加時，李正皓卻突然對外發新聞稿，指洪秀柱因行程衝突無法出席，惹得其他合辦團體大為光火。因此，當李正皓桃色風波爆發，大家都樂得看好戲，終於成為壓倒草協的「最後一根稻草」。

優秀年輕人，黨內未受重用

事實上，國民黨並非沒有優秀年輕人，國會助理群便是「臥虎藏龍」，擁有許多具備選服、法案、議事專業，以及下鄉輔選、打硬仗經驗的優秀人才，只是長期未受黨的青睞與重視。

目前在國民黨文傳會下擔任國際組組長的黃裕鈞，先前就曾在國會服務，擔任前立委丁守中助理。轉戰黨中央後，肩負黨內大大小小的國際事務，舉凡投書外媒、接待國外訪賓或觀選團、舉辦外交使節茶會等，幾乎都是由他一人包辦。去年朱立倫訪美時，黃更是隱身幕後負責與美方聯繫、先遣規畫的重要角色。

只不過，無論是待遇或名氣，黃裕鈞都未如徐巧芯、李正皓等人來得響亮。直到在蔡英文當選國際記者會中，擔任口譯工作的民進黨國際部副主任趙怡翔爆紅後，由於黃、趙兩人的年紀、自美國留學返台、黨內工作性質等均相仿，才開始被媒體拿來做比較。

對此，黃曾在個人臉書發文感嘆，他和好友「口譯哥」多次在國際媒體上筆戰，在外交圈被說成是「雙胞胎」，但兩人在不同的黨，命運和際遇也大不同，「口譯哥」一路被重用，但他在國民黨內卻只是「一個要看能力在我之下老人臉色的基層黨工。」

知名作家劉克襄在總統大選後曾投書平面媒體，寫信給一位國民黨的年輕黨員，分享他曾受邀參加青年團主辦的「農村體驗營活動」，稱讚與其他農業團體舉辦的論壇相較，青年團辦得毫不遜色。據瞭解，當時該活動的主辦人，便是曾替陳以真打過嘉義市長選戰的青年團副執行長林欣諭，但林在黨內同樣未受重用，在青年團內更是受李正皓等人壓制，今年總統大選後已低調請辭，暫返校園遠離政壇紛擾。

國民黨人才嚴重斷層，年輕人養成及戰力均不如民進黨，這恐怕才是失去政權後的國民黨當前最大危機。國民黨能否痛定思痛檢討改革，盡快釐清黨的核心價值、政策路線，擴大與社會接軌的支持基礎，才有機會爭取年輕人的認同與支持，更將成為國民黨能否浴火重生，從廢墟再起的重大關鍵。


＝＝＝＝＝＝＝＝＝

歡迎收看今天的造反調查局，今天要跟大家聊的主題啊，是立法院的「召委選舉」。相信應該有很多人，已經看到了這條新聞：佔據國會68個席次絕對多數的民進黨，居然在今天的「召委選舉」中只拿到了九個席次；而佔據國會35個席次的國民黨，居然也拿到了七個席次的召集委員！很多人得知消息後，都在大罵：民進黨這是在跟國民黨做利益交換嗎？民進黨一手好牌怎麼會打成這幅德行呢？

我先說結論：會這樣子罵民進黨的人，一定是搞不清楚狀況。今天除了楊曜「投錯票」，當了一次「豬一樣的隊友」外，其他的只能怪說「國民黨的籤運」實在是太好了。

所謂的「召委」啊，其實就是「召集委員」的意思，大家必須知道，立法委員其實是有「專業分工」的！這就像在學校的時候啊，國文老師、數學老師、地理老師各自有各自的專業一樣，立法院一共分成了「八個」常設委員會，包括「外交與國防」委員會、「教育與文化」委員會，「財政」委員會、「交通」委員會、「內政」委員會、「經濟」委員會、「司法與法制」委員會以及「社會福利與衛生環境」委員會等一共八個。

每一個委員會呢，都必須要設置二個召集委員；召集委員是幹什麼用的呢？可不是肚子餓的時候召集大家來吃飯這麼簡單，召集委員可以排定「審查議案」以及「人民請願書」的優先順序，講白話一點，就是召集委員可以決定「哪些案子重要、哪些案子不重要，所以應該先從誰開始審查」。如果今天召集委員認定某個案子不重要，它的審查時間很可能就會被排到非常後面，這個案子就審不到了！

那麼，「召集委員」又是怎麼選出來的呢？台灣是一個民主的國家，召集委員當然也是讓委員會的委員來競選，分成「推舉」以及「抽籤」兩種方式。由於每一個委員會，至少擁有十三個委員，最多不超過十五個，所以你可以想見，民進黨團以及國民黨團，在委員會佔據的人數多寡，都會直接影響到召集委員的競選結果。

如果今天民進黨團、或國民黨團在某個委員會的「人數比例」本身就達到了平衡，藍綠立委們彼此談妥了誰跟誰出來當召委，這時候召集委員就不需要經過競選，直接推舉就可以決定人選。

例如本次的「外交及國防委員會」、還有「教育及文化委員會」，召委就是直接推舉產生，並沒有投票。

其實啊，按照藍綠在各委員會的人數比例來看，除了「內政」以及「交通」這兩個委員會真的需要投票外，其他六個委員會的召委基本不用選就可以知道結果。按照正常的算法來看，由於高金素梅、李鴻鈞以及周陳秀霞都投給國民黨，國民黨原本「篤定會當選」的召集委員有四個，分別是國防外交的江啟臣、財政的盧秀燕、教育文化的陳雪聖以及司法法制的林為洲。這四個人的基本票數都達到了五票，而民進黨團加上時代力量的票數不到十票，不管怎樣都不可能兩席全拿。

但是，召委選舉有趣的地方出現了：國民黨最後拿到的召委席次，「遠遠超過」原先篤定當選的四席，國民黨整整拿下了七個席次、民進黨也才九個席次。為什麼會這樣呢？首先是國民黨的「籤運極佳」，內政以及交通，都被他們抽中了一個召委席次；至於民進黨方面，楊曜在「社會福利與衛生環境」委員會把票投給了自己，導致原本綠營應該「6票：5票」兩席全拿的情況，變成了「6票、4票」，必須與國民黨的「4票」抽籤一較高下。國民黨也不知道是燒了幾輩子的香，再度拿下了一席召委，由王育敏出任，導致最後民進黨以堂堂68席的絕對多數，居然在召委上只拿下9席，讓給了國民黨7個席次，你說，這是不是很玄呢？

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝




由於立院諸公擔負著修法立法、監督政府的功能，因此只要是關乎民眾的事物，都是立院諸公必須試圖去了解、釐清的事務。然而，沒有人是全能的，因此，委員會的設置就是基於專業分工的出發點，達到有效率且專業的問政功能。簡單講就是類似每個科目都有專任老師的意思，有人專業在教國文、有人是地理、有人教物理等。


立法院現下分設內政、外交及國防、經濟、財政、教育及文化、交通、司法及法制、社會福利及衛生環境等8個常設委員會，

各委員會至少13位委員，最多不得超過15位，委員會必須要設置召集委員2人，由各委員會委員互選之。所以這個召集委會就像國文老師委員會的主席副主席。

召集委員有一個很重要的功能，就是要排審查議案或人民請願書的優先順序，講白話點，召集委員決定了那些案子比較重要，大家要先審。因此召集委員的主客觀、背後黨團的壓力、民眾的請託都決定了這個議案或法文的能見度。


外交及國防委員會：民進黨劉世芳、國民黨江啟臣  （推舉選出）
教育及文化委員會：民進黨黃國書、國民黨陳學聖  （推舉選出）
財政委員會：民進黨徐國勇、國民黨盧秀燕
交通委員會：民進黨葉宜津、國民黨陳雪生        （鄭寶清放棄抽籤）
內政委員會：民進黨陳其邁、國民黨黃昭順        （姚文智抽到空籤）
經濟委員會：民進黨林岱樺、民進黨蘇震清
司法及法制委員會：民進黨段宜康、國民黨林為洲
社福及衛環委員會：民進黨林淑芬、國民黨王育敏   （劉建國：楊曜 你…）

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣


宇昌案後再陷浩鼎風暴！蔡英文連踩兩次生技地雷

撰文／黃琴雅（新新聞）

蔡英文重視生技產業，卻兩度捲入生技風暴中，一二年爆發的宇昌案讓蔡英文在上屆丟了總統大位，此次，好在浩鼎解盲失敗以及蔡英文被揭露家族投資浩鼎一事是發生在選舉後，雖無不法，但還是留了能被人詬病的「尾巴」。浩鼎是台灣新藥研發最指標的公司，全市場的目光都聚焦在此，股東成分外界更是睜大眼睛看，蔡哥哥在宇昌案後，還敢投資浩鼎，不知是太輕忽？還是太草率？

二月二十三日，總統當選人蔡英文來到南港生技園區，進行產業參訪之旅的首站，拜訪生技產業，並與十家業者舉行閉門座談。

蔡家承諾不再進行新投資，化解危機

除十家生技業者外，民進黨智庫生物科技小組負責人，也是副總統當選人的陳建仁、民進黨智庫執行長林全、政策辦公室執行長張景森，以及中央研究院院長翁啟惠、生策會會長陳維昭、台大校長楊泮池等也都與會。生技大咖齊聚，也展現蔡英文執政後，會以生技做為重點發展項目。

在這場閉門會議中， 浩鼎董事長張念慈無疑是最受矚目的。因為前兩天浩鼎新藥解盲不如預期，外界批判聲浪不斷，張念慈在會議中滿面愁容，也當面向蔡英文報告浩鼎這事件，蔡英文開口安慰他說：「要繼續加油！」

也許因為蔡英文即將上任，她這麼一句溫暖的鼓勵，比浩鼎張念慈在二十二日法說會說破唇舌還有用。隔天，浩鼎股價馬上打開連續兩天跌停鎖死，雖然當天還是以跌停作收，但成交量高達六千多張；二十四日，浩鼎又祭出庫藏股，二十五日繼續吃下第四根跌停，二十六日就由黑翻紅。與前年基亞期中解盲失敗後，連吞二十支跌停來相比，浩鼎表現好很多，且兩天成交量分別都有六、七千張，搶買的人應該深具信心。

但看似浩鼎的風暴快速收場，卻燒出另一個爭端。二月二十七日，一篇刊載在風傳媒名為張文宇的讀者投書，揭露蔡英文的哥哥蔡瀛陽所掌管的富鈦投資就是浩鼎第五大股東︵二○一五年年報︶；還指出富鈦投資的前身就是潔生投資，當初蔡英文家族也是以該公司投資宇昌︵現改名中裕︶，暗指蔡英文鼓勵浩鼎「加油」，是「不知利益迴避」。

雖然民進黨下午立即澄清說，蔡英文哥哥具有醫療背景，蔡不瞭解哥哥個人投資詳情，隨即蔡英文律師連元龍又在當晚說明，「浩鼎是富鈦在○九年的投資，與蔡英文個人無關，蔡個人財產已於大選時交付信託。」「蔡的兄嫂決定將富鈦所持有的國內投資，包括浩鼎在內，交由專業或信託管理機構全權處理，且在蔡任內，蔡家不會對國內企業進行新的投資。」似乎暫時化解這場差點釀成小英執政前的「危機」。

名人加持光芒不敵解盲失敗噩耗

法務部政務次長陳明堂也幫忙出面緩頰，他說，蔡瀛陽投資浩鼎時，蔡英文非公職，浩鼎也非公營，所以家人投資未涉及公職人員利益迴避。

浩鼎，一直是集三千寵愛於一身的生技公司。它是華人知名生技專家張念慈所創辦；最受關注的乳癌新藥OBI-822g4是中研院院長翁啟惠的技轉，而翁啟惠的醣分子合成與醣蛋白研究，已於一四年獲得有諾貝爾前哨站之稱的以色列「沃爾夫」化學獎，未來有機會問鼎諾貝爾獎；又有台灣大富豪之一、潤泰總裁尹衍樑的支持。一二年，尹衍樑以每股一美元，總價十八億元新台幣，買下浩鼎母公司Optimer所持有的四三％的股權，成為浩鼎的最大股東，也是尹衍樑最得意的生技投資。

尹衍樑、翁啟惠與張念慈成為浩鼎的鐵三角，也讓浩鼎成為台灣生技業最璀璨的明星。現在，又有新總統的哥哥、已退休的榮總免疫風濕科醫生蔡瀛陽「加持」，讓浩鼎更是「錦上添花」。

憑著有尹衍樑與翁啟惠的名號，股市大戶前仆後繼的搶買浩鼎，像是股市大戶林滄海就在一三年時，於浩鼎在興櫃股價一二○元以上大力買進，據說成本約在一八○元左右，持股二七○○多張，成為一四年的第八大股東，高於張念慈的持股。

一四年底至一五年初，林滄海於四百元附近出脫浩鼎持股，主力的位置換成小Ｓ的公公許慶祥及高雄大戶徐紅照。小Ｓ公公持股成本約在三五○至四○○元間，據傳，他帶著「帝寶幫」將浩鼎股價一路拱上七五五元，「吃足了林滄海豆腐！」一位法人說。

就因為台灣從未有原創新藥成功的經驗，所以全台灣都寄望浩鼎的乳癌藥能夠解盲成功，讓台灣的生技夢化為真，沒想到解盲失敗，生技美夢破碎，還掃到了新總統蔡英文。

謹慎再謹慎，小英仍沒躲過生技風暴

這是蔡英文第二次踩到「生技地雷」，上一次是宇昌︵中裕︶，這一次是浩鼎，且主要的關鍵人物幾乎是同一群人，都有翁啟惠、尹衍樑，而浩鼎張念慈與中裕張念原是兄弟，他們共同支撐起這兩家新藥公司。

○八年，卸下行政院副院長的蔡英文，在國際愛滋病權威何大一、中研院前後任院長李遠哲及翁啟惠的邀請下，擔任宇昌生技的董事長，以研發愛滋病新藥為主，當時，她還請台積電董事長張忠謀幫忙面試張念原，可見其對該職位的慎重。

潔生投資公司於○七年成立，主要是蔡瀛陽為了協助妹妹蔡英文投資宇昌，但因蔡英文○八年當上民進黨主席，為淡化宇昌的政治色彩及保持政治人物的中立，蔡英文辭去宇昌董事長，並於○八年底將宇昌股票全數賣給尹衍樑，自己也出脫潔生股權，之後，潔生改名為富鈦投資。

若以此推測，蔡瀛陽應該是將原本投資宇昌的資金轉到浩鼎身上，所以從○九年就開始持有；而當時，尹衍樑已是浩鼎的第二大股東，因投資宇昌與蔡英文家族建立了交情，因而尹轉介紹蔡瀛陽來投資浩鼎也不無可能。

令人不解的是，相當疼愛妹妹蔡英文的蔡瀛陽，卻還敢在宇昌案後，投資全市場最注目的浩鼎，似乎太過輕忽政治後座力。

不過，從浩鼎前十大股東的年度變化來看，於一二登錄興櫃時，富鈦還持有五三○○張，約占三．八九％，當時股價九十元掛興櫃；但一三年，富鈦持股已減少一五○○多張，出脫金額約在一百元上下，至去年四月，他已減持至三二四九張。所以富鈦雖然是大股東，但也沒有完全抱牢，在一百元的低價時就賣掉三分之一，而在信託後，浩鼎持股就更難出脫，蔡瀛陽就只能任由浩鼎股價震盪了。

蔡英文重視生技產業，卻兩度捲入生技風暴中，生技產業會成為蔡英文的地雷？還是台灣產業振興的仙丹？

以蔡英文嚴謹的性格來看，會捲入生技風暴中，應屬意外。早在○七年，時任行政院副院長的蔡英文，在李遠哲、翁啟惠，及中研院院士陳良博、旅美生技大老楊育民等人的請託下，有一趟美國的生技新藥之旅，並協助︽生技新藥產業發展條例︾的草擬，也共同拜託當時的立法院院長王金平，幫忙促成該條例的通過。

但也因為新藥公司需要大筆資金，卸任後的蔡英文因家族資金雄厚，蔡瀛陽以贊助產業發展的角度成了最早的投資者之一。現在，台灣生技新藥產業已吸引大量的民間資金投入，且能如此的蓬勃發展，蔡英文絕對功不可沒，外界也相信蔡英文對台灣產業發展的真心。

生技新藥產業蓬勃，蔡英文功不可沒

只是，一二年爆發的宇昌案讓蔡英文在上屆丟了總統大位，此次，好在浩鼎解盲失敗、蔡被揭露家族投資浩鼎一事是發生在選舉後，雖沒不法，但還是留了能被人詬病的「尾巴」，社會觀感不佳。

「生技具有前瞻性，蘊含無窮的可能性，是充滿機會的潛力產業。」「我們有優秀的人才，特別是臨床醫學與華人特有疾病的研究，在國際已名列前茅，研發能量相當充沛。」「我們的新藥研發成本，比新加坡、日本、澳洲來的低。」這是蔡英文在去年十月，發展「五大創新研發計畫之三：亞太生技醫藥研發產業中心」所提，日前，她又在南港生技園區發展演說時，強調發展台灣生技產業的信心與決心。

在這段家族與浩鼎的風波過去後，五二○上任的蔡英文，應該就可以好好在生技產業上大顯身手了。

﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣﹣

被自己政見綁住的柯文哲

i-Voting是﹁柯Ｐ新政﹂中的核心項目，牽涉深廣的大案社子島開發投票，即使質疑聲浪不斷，北市府仍堅持挺進、肯定i-Voting
價值。只是在三方案僅一可行的情況下，這樣的i-Voting是不是一種徒勞無功？

﹁各位鄉親父老，社子島將於二
月二十七、二十八日舉辦開
發投票，請大家來選擇你最喜歡的開
發方向，四十六年來，社子島不能再
等待！﹂伴隨著台北市長柯文哲親錄
的廣播聲，垃圾車、宣傳車在主要幹
道到處巡迴宣傳。社子島i-Voting投
票日第二天，天氣轉晴，最後投票率
達到三成九，不算太難看。
副市長林欽榮宣告﹁生態社子島﹂
出線的同時，富安國小外鞭炮聲不
斷。林欽榮滿意的說：﹁這兩天的投
票是歷史性的一刻，社子島i-Voting
是公共參與的典範，選擇生態社子島
方案，居民的眼光很好！﹂

被i-Voting綁住騎虎難下

i-Voting是﹁柯Ｐ新政﹂中的核心
項目，貫穿預算、人事任用、市政及考核等各層面。諸如局處長遴選、參與式
預算到公館徒步區存廢、上任周年有感市
政投票，以及牽涉深廣的大案社子島開發
投票，即使質疑聲浪不斷，市府仍堅持挺
進、肯定i-Voting價值，說穿了，是柯Ｐ被
自己政策綁架、騎虎難下的結果。

原本預計在十二月中旬投票的社子島開
發方向i-Voting，從總統大選、農曆年延到
二月底，反彈聲浪未曾歇止，但﹁不能再
延了﹂；引發疑慮的，還有八成社子島居
民、兩成台北市民的投票比重，討論後改
為社子島住戶投票、北市居民意見僅納入
參考；在投票前一周的戶外說明會上，市
府突然增加一個﹁不開發﹂選項，殺得居
民措手不及，整個過程一波三折。

﹁當初我就說呷緊弄破碗，他們喔，請
人去分傳單、按電鈴、打電話、寄信啦，
無所不用、無孔不入啦。﹂福安里里長謝
文加說。

因為容積率與拆遷安置條件與居民未能達成共識，里長、議員不願為市府背書，
揚言罷投。投票日在即，市府除了卯起來
宣傳、搭配不開發的﹁恐嚇牌﹂外，更發
動人情攻勢，軟硬兼施，找民政局長、區
長拜託地方頭人支持投票。

據瞭解，投票日前兩周市府早就﹁剉咧
等﹂。為刺激投票率，內部研議增加﹁支
持開發、不滿意方案﹂及﹁不開發﹂兩個
選項，以促進民眾表態。但經討論後僅增
加﹁不開發﹂一項，因為以社子島的意見
氛圍，支持開發但不滿意方案的方案可能
獲得最高得票，等於自打臉市府一整年的
努力，一切都將付諸流水。

三方案僅一個可行

為何三個方案都不滿意？原因是未來要
開發成運河或濕地公園，根本比不上現實
的容積率與安置問題。對於長年禁限建、
七成以上低社經地位的社子島居民來說，
﹁利益﹂與﹁生存﹂，比起畫了十多年大
餅的虛幻夢想更加重要，只要分回來的權
益愈多、住的需求得到解決，不管是哪個
方案，居民都可以接受。

由於社子島開發工程屬高度專業，投票
前引發居民恐慌，不知三個方案將如何影響自己的生活，甚至譏開發願景為
﹁畫畫比賽﹂。後來柯Ｐ終於給了
﹁提示﹂，表達自己會選擇生態社子島；
而無巧不巧，市府宣傳單的投票範例正是
投給此方案；此外地產公司催票電話也呼
籲票投生態社子島，莫不為方案二宣傳。
議員陳慈慧拿到傳單時也疑惑道，﹁不就
是決定了方向？那我們投什麼？﹂

市府人士私下坦言，除了生態社子島
外，其他兩個方案都做不起來。所謂﹁運河社子島﹂是國際化的夢想，建造成本太
高，遊艇、小船、運河等美夢，離弱勢的
社子島常民生活太遠。

而看起來離現況最接近的﹁咱ㄟ社子
島﹂，重點在原地重建，問題是公共設施
怎麼分配？各人願意付出多少代價？以社
子島複雜的產權問題，如果喬不攏，整個
開發案根本動不起來，三方案中僅有方案
二具可行性。

市府意識到問題時，i-Voting早就覆水難
收，但社子島i-Voting是市府
急欲打造的施政亮點，不可
能承認失敗。表面上美其名
有三個選擇方案，其實已有
﹁內定﹂，另外兩個擺明就
是﹁陪榜﹂的，柯Ｐ更曾鬆
口投票結果﹁僅供參考﹂。
可以說，這場投票花了一年
時間勞師動眾，意義是拉居
民來為市府的決議背書。

五十年沉痾問題愈積愈大

自從一九六三年葛樂禮颱
風造成北市大淹水，低窪的
社子島被政府犧牲列為滯洪
區，長年禁限建的結果，房
屋無法修繕、擴建，不能蓋新房，也沒有合法便利商店，許多家戶沒
水沒電，沒有得到應有補償。

拖了半世紀，隨著政治支票愈開愈大，
社子島問題更是無解，虎視眈眈的投資客
在旁伺機而動，連居民也一併被汙名化，
貼上貪婪的標籤。

驅車駛入延平北路七段，一路映入眼簾
的是大大小小地產廣告。專案辦公室剛成
立時，公務人員在坤天亭內講解，外面就有地產公司舉著﹁收購土地﹂的牌子向居
民遊說購地。

說明會上開發商、土地代書與地主積極
發言、爭取權益，有地有房者要求開發強
度更強、容積率更高；弱勢者僅求安置，
避免開發後無家可歸，寧願維持現狀，現
在還有破屋可住，開發後，家都沒了。

依照目前市府配售條件，合法建物或
七七年以前的既存違建，每一門牌建物
可配售一戶專案住宅，設籍多戶者可
申請增配，但必須滿足居住房屋有廚
房、廁所及獨立出入口，以及總量限
制中每超過二十坪可增加配售一戶的
條件。每戶專案住宅一轉手至少是數
百萬元以上的利潤，對只求自住、不
求發財的居民卻是相對嚴苛的條件。

何謂合理補償是個大難題

社子島地區產權問題複雜，從門
牌、實際住戶、獨立廚房廁所、興建
坪數都有特殊歷史因素造成的爭議，
部分居民可能因此損及權益、精明的
投資者則利用空間謀求利潤。有些純
樸的社子島居民還不忘提醒公務員哪
些狀況有詐，﹁他們是騙人的啦！﹂
有些算出補償金額後，只低著頭沮喪
的說：﹁好少喔︙︙。﹂

前議員陳碧峰指出，﹁現在是綁門牌，
還要有獨立廚房，很多是兩家子輪流煮
飯、幾戶人撐傘出來上廁所。他又怕你隔
間太多，要求你最少到二十坪，但早期很
多人蓋的時候根本不到。﹂

對社子島長年禁限建，市府給予的補
償﹁優待﹂是在法令底下﹁放寬認定﹂，
居民則認為應制定社子島專屬﹁拆遷補償
特別條例﹂，市府不敢接受，畢竟此例一
開，洲美、士林北投科技園區徵收都可能
做不下去、要求比照辦理；而柯文哲多次
向違建宣戰，何謂合理補償是個大難題。

﹁夢想﹂對居民太遙遠

據悉，柯Ｐ曾在市政會議上忍不住抱
怨，社子島是禁限建地區，居住、改建都
屬違建，本來就是不應該的事。」

柯文哲向住民強調不要想著一夕致富，
但有一千多戶民眾有屋無地，只求遮風避
雨之處，不少人根本繳不起台北市一般行
情的租金。面對勢在必行的開發案，他們
只能拿補償金三十九萬元走人，日後恐將
流離失所。

居民反彈i-Voting，除了投票制度對在
地意義不大，更是爭取談判空間的政治博
奕。近日總愛談論﹁夢想﹂的柯文哲，是
該正眼看看現實的骨感了。●
