文／黃郁棋

在寫這篇文之前，我必須先說明清楚一件事情：傳直銷的賺錢模式，以及直銷人員所銷售的產品，本身不一定是不好的、甚至可能是優秀的！對於那些在直銷界呼風喚雨的人們，我由衷的感到欽佩。那麼，為什麼我還要寫這篇文章呢？理由在於，直銷的模式，並不一定適用所有人，但是很多人卻始終「深信」自己就是那塊料，於是荒廢了珍貴的黃金歲月、荒廢了他的人脈。做「適合自己的工作」是非常重要的！不只是傳直銷，在各行各業，都是同樣的道理。

為什麼說「反洗腦」呢？我們都知道，對於傳直銷熱衷的人，基本上是很難讓他打退堂鼓的；這就像你的手機從系統層面就被改動了一樣，不管你安裝什麼軟體，都很難讓它回復原狀。稍微有經驗的科技玩家都知道，當手機被Root過後、系統層被改動過，最簡單的復原方法，就是：再刷一個新的韌體進去！面對洗腦最直接有效的應對方法，就是再幫他洗腦一次。

在談方法前，我想先建立幾個「雙方都無法否認」的共識：

一、這個世界上，從來就不存在「所有人都能成功」的事業

我們都知道祖克伯靠Facebook，成為全世界屈指可數的富豪；我們也知道賈伯斯靠著才華洋溢，賣Macbook、賣iPhone成為備受全世界敬仰、回憶的人物。但是，並不是所有人去學習寫程式、學習如何設計手機甚至經營公司，就可以獲得同樣大的成功。

傳直銷產業作為一種很多人參加的產業，它一樣是「有些人可以很成功、有些人一輩子都無法成功」的；跟別的產業最大的差別在於，傳直銷圈子的人特別會相互鼓勵，這其實是很不錯的好習慣。然而，天生我材必有用，如果你把自己放在不適當的地方，有用也會變成沒用；或許有些人天生就不適合做工程師，比較適合來做傳直銷賣產品，也是可能的。
　
二、傳直銷會讓你的人脈扯上金錢關係，但別的產業其實也會

我知道這是許多人反對傳直銷很重要的理由之一：感覺友情不單純了，蒙上了一層濃濃的銅臭味。但是事實上，不只是傳直銷，各行各業多少都會；如果你的朋友剛好跟你的事業有關、很適合開展業務，你會拒絕跟他合作嗎？如果你不跟客戶打好關係，你們的合作還能持續下去嗎？

其實，「賺錢」本來就是建立在人跟人之間的行為，如何「各取所需、成功互利、製造雙贏」是最終目的；合作得好的話，友情不但不會因此被破壞，反而會逐漸加深呢。當然，因為金錢而反目成仇的例子也非常多見。傳直銷其實就是賣產品的終端，如果你剛好需要他的產品、相互合作，也是剛剛好而已。傳直銷會因此臭掉，純粹是有豬一樣的隊友搞不清楚狀況罷了。

三、怎樣得知我適不適合做傳直銷

在我看來，一個人適不適合某項工作，從「四個字」就可以窺知一二：樂在其中！如果你對於手上的工作樂在其中（通常是痛並快樂著），你很有可能就真的是這塊料；反過來說，你強迫自己喜歡、強迫自己熱情，其實心底並不快樂，往往證明了這並不是適合你的工作。騙得了別人，騙不了自己的心。

來談談反洗腦吧：

然而，因為傳直銷圈子「相互取暖、鼓勵」的機制太過完善，有許多人因此深陷其中無可自拔，甚至無視於「自己並不適合做這行當」的事實；作為他的朋友，你改如何一步一步接近他的內心、剝開洋蔥，讓他睜開雙眼面對現實呢？我試著提出幾個方法。

一、欺騙免疫細胞

首先，做傳直銷的人，他思考過、顧慮過的事情，肯定比你還多，所以別想輕易的靠一句：「看清事實吧，別再做了！」就能喚醒他。做傳直銷的人，無論是同儕還是上線，在一開始就會給這個人打預防針：「你要知道，做這個行業，是很容易被家人、親戚、朋友誤解與反對的，有些人可能會因此跟你絕交。但是，那是他們不瞭解直銷、誤解了直銷，你也可以趁這個機會看看，誰是你真正的朋友。只要堅持、撐過這段時間，終究會成功的。」

是的，直銷一直都光明正大，尤其在台灣，多層次傳銷是完全合法的。你直接否定他的一切，不但不會帶來效果，反而會成為「反效果」，讓他更加堅定自己的信念：「是啊！天將降大任於斯人也，必先苦其心志、勞其筋骨、餓其體膚、空乏其身，行拂亂其所為。」（這段真的很強大，幾乎在任何時候都適用。）並且，你們的友誼很可能就在你的否定當中逐漸遠離，終於不再是朋友。

這是很可惜的。

我在這邊提出的方法，第一步就叫做「欺騙免疫細胞」！既然已經被打了預防針，你就不要作為他們眼中的病毒，傻傻被免疫細胞吃掉吧。你這時候該做的，是認同、瞭解，先讓他遲疑的心（是的！其實傳直銷新手，自己也很害怕被否定的）得到安寧。如同前面說過的，有些人很適合做傳直銷、有些人不適合，或許你的朋友就是適合的那個人也不一定？

先瞭解、進入了他的內心後，才有下一步的可能性。不過，通常這時候他會一直希望你也加入，我的建議是必要時依舊要保持距離；若即若離的時候，你的話才會真的被重視，相信談過戀愛的男女應該都清楚明白這件事。

二、幫他的生意把把脈

今天你會想幫一個人「反洗腦」，前提肯定是他做得不好、又同時是你的好友；如果他做得好，就由他去吧，何苦擋朋友的財路。你可以在聊天時作為一個「旁觀者清」的角色，來從幾個層面分析他為什麼做得不順利，並且以自己的經驗作為例子。包括：人脈、產品、人格特質、長相（很重要！）、性別、人生價值觀等等。

當你們討論出了他的盲點後，沒意外的話這個人應該會很高興（看見進步的方向，怎能不高興），這時候你必須抓緊機會，開始進攻了。

三、有朋自遠方來，不亦樂乎

有件事你必須諒解：說服朋友，光靠自己很多時候是不行的；在《知乎》談傳直銷的帖子裡，有人說了一句挺有意思的話：

「搞調解是要看臉的。如果你一個毛頭小子勸一對吵架的老夫妻倆：「夫妻之間要和諧、要恩愛，不要老吵架。」他們會理你嗎？如果習總書記（習近平）來了，說：「要和諧、要恩愛」，會怎麼樣？如果他們不聽，那就是給臉不要臉。」

是的，有些話，讓不太熟的第三者來說，會更有用。正如同許多「傳直銷大會」一般，時常邀請一些名人來演講，大前研一啦、卡內基專業講座什麼的，目的就是透過「在某個領域很成功的第三者來增加自己的說服力」。以彼之道、還施彼身，這是非常有效的招數，請善用。

你可以將這位朋友「邀請」到一個充滿創業家、成功企業家的場合，一起吃飯、分享經驗。「環境」對一個人的影響是非常大的！當許多人聚在一起的時候，思考的邏輯與思考的模式都會與平常不同。這是一種群眾心理的展現，當一群人在一起的時候，人很容易接收到群體的「刺激、暗示、急躁、激情」，並且容易降低戒心、減少思考與反省的力度，進而使自己受到影響。

這也是為什麼宗教總是要有聚會、傳直銷人員要有各自的據點、保險人員必須要進通訊處，同樣道理。甚至放到社會運動上面，群眾心理也是非常重要的一環，人的爆點降低、輕易的產生激情、戒心減少，是正常現象；甚至，在社會運動現場交到異性朋友也特別容易，這是題外話。

當一群「實業家」在分享自己的經驗、挫折、成功之道甚至獲利時，那種影響力是絲毫不下於傳直銷上線對下線的洗腦的。這個是「反洗腦」的關鍵，你必須將「各行各業實業家」的熱情帶給他，讓他明白一件事：成功之路非常多，條條大路通羅馬，找到適合自己的事業、找到利基市場，非常重要。接下來你該做的，就是協助他「找到自己珍貴的價值所在」，例如：

「我發現你跟陌生人的社交能力很不錯，很會搏感情、降低對方的戒心，其實是天生做業務的料；你做業務，肯定能賺大錢，而且會讓親朋好友羨慕。」

「我發現你的文筆其實很好、而且是一個感性的人，其實你可以試著寫作、或是去當編輯記者試試看，你比線上的一堆專家厲害太多。你去做編輯，肯定能成功，而且會讓親朋好友羨慕。」

「我發現你對於電子商務很有想法，而且很敢嘗試新方法，或許可以去新創事業闖闖看，一旦成功、就一飛沖天了！而且如果你做這個成功了，肯定會讓親朋好友羨慕，家人也驕傲。」

諸如此類，因人而異。其實，這種類似「潛能開發」的溝通，也是傳直銷專家非常擅長的技巧；只不過，這次被你拿來反洗腦而已。

四、拿證據佐證

在2016年1月9日的時候，有一條新聞很熱門：在公平交易委員會於2015年6月份所發佈的報告中顯示，2014年台灣有超過216萬人加入傳直銷，平均十個人就有一個人在做傳直銷；但是，這些傳直銷人員在該領域的「年收入」，平均金額卻只有「34947」元，平均一個月才賺入「2912」元。其中有高達47.9%的人，平均一年只領一萬五到五萬元，真正年收超過30萬的人，只佔了所有直銷人員當中的0.53%。

就算一個人月薪只有22K，他一年也能賺進26萬4千元！更別提現在新人起薪其實沒這麼低，要超越這「0.53%直銷圈精英」是分分鐘的事。當然，還是要再次強調一次，如果你的朋友就是那個百年難得一見的直銷奇才，他年收好幾百萬、遠遠比你這個想勸退他的人還多，還動不動就去杜拜（？）那麼你還是放棄吧，你是話對他是毫無說服力的，恭喜他即可。

反洗腦是一項藝術，你的目的是「讓他找到最適合自己的產業、並且讓實業家的熱情感動到他」；當然，說是很容易，做起來還是需要技巧與恆心的。如果你願意為一個人做到如此地步，往往代表著你們是死黨中的死黨、愛人中的愛人甚至親人，加油吧，祝福大家都能在2016年找到最適合自己的事業，新年快樂。


過年太閒／到底應不應該花錢玩線上遊戲？用KPI來算算看吧

文／黃郁棋

每年春節，總會有那麼一批人（呃，是一大批），在吃完年夜飯後無所事事，看電視覺得無趣，打牌也沒有興趣，於是拿出手機來上網玩線上遊戲。玩遊戲花錢，有些人喜歡，有些人不喜歡；究竟玩家應不應該花錢玩線上遊戲呢？不花錢的人真的就是贏家嗎？或許，你可以試著用「達成KPI投資報酬率最高的方法」來計算哦。

在討論之前，我們先來簡單回憶一下，線上遊戲的收費演進史吧。相信對許多台灣人來說，回憶中的第一款遊戲，不是「天堂」就是「石器時代」；在那個時候，遊戲收費模式基本上就兩種：計時制（一小時收費6元）以及包月制（一個月300元）。很明顯的，後者划算很多！遊戲可以讓玩家在沒有包月的情況下二選一，基本上是一個大家都能接受的收費模式。

但是不知道從什麼時候開始，「免費網路遊戲」忽然開始盛行，取而代之的收費方法，則是壓縮一般玩家的遊戲優勢、將福利放到「商城」去販賣。結果，玩家為了讓自己的角色變得更強，付出了比從前包月時代多上幾十倍、幾百倍甚至幾千倍的金額遊玩網路遊戲，遊戲世界仿佛也加入了現實資本主義世界的殘酷，有錢判生、沒錢判死；許多人稱呼花錢到商城買遊戲道具的人是「台幣戰士」，但是，台幣戰士真的不好嗎？

事實上，在我的角度看來，「有節制、有計劃花錢玩遊戲的台幣戰士」，才是真正厲害的玩家。為什麼這麼說呢？事實上，無論你玩遊戲也好、工作也好、讀書也好、交男女朋友也好，最寶貴的東西一直以來都是「時間」！遊戲想玩得好，除了技術外，最重要的就是花時間了。而在遊戲上消費新台幣，基本上就是購買「時間」的行為。

我們都知道，買股票絕對不是隨便買，而是有計劃、有做功課、有設定停損點以及進場時機點的一門學問；玩遊戲也是這樣。網路遊戲本身是無止盡的，如果你真心想用最有效率、最划算的方式，達到最大的效果與爽感，你第一步要做的事情，其實是：「幫自己定目標」！例如說，角色目標等級多少、身上的裝備目標多好、目標打下哪一座城池等等，總之，要有目標，是第一步。

目標訂出來後，就是找捷徑的時候了。試著把自己的時間給定價，一個月有720小時，在這720小時當中，你必須完成「上班、睡覺、吃飯出去玩與約會、玩遊戲達到開心的程度」等非常多項任務。你必須將「機會成本」的概念導入，假設你工作一小時可以賺150元，那你玩遊戲一小時，可以換得150元新台幣的效益嗎？是傻傻的打同樣怪物十個小時比較划算，還是花300元直接買到比較划算？

你要做的事情是：

一、設定遊戲目標，你想達到的目的，而這個目的會帶給你開心的感覺。
二、在你能夠承擔的消費範圍內，找到投資報酬率最高的寶物購買，減少遊戲中的垃圾時間。（打無聊的怪、採集等等）
三、在適當的遊戲時間與現金花費組合下，在最短的時間內，達到你當初定下的目標，並且享受角色強大的快感。

簡單講，不要無節制的花錢，錢不花在刀口上、不管目標，很容易花冤枉錢；也不要想說「我都不花錢最厲害」（外掛除外），那往往只會讓你的損失更大，將寶貴的時間都投入了、卻無法在最短時間內變成強者，甚至連現實世界賺錢的機會都壓縮了。

當然，有人會說：花太多錢，就享受不到成長的快樂、以及解任務的驚喜啦！這當然沒錯。最終一切還是看怎樣才能達到「最大的快樂」而定，有些人是角色強了才快樂，有些人是角色弱的時候才快樂；無論如何，玩遊戲不要變成一種壓力，享受在其中的人，就是贏家囉。
