別再用「猴年馬月」調侃人了！因為：這一天快到了

記者黃郁棋／綜合報導

「你一直拖拖拖，是要拖到猴年馬月啊？」每當有一件事情無法確定何時才發生、必須等待時，很多人會用「猴年馬月」來調侃。不過，最近可能不能隨便用這句話調侃了，因為：猴年馬月真的來了！

所謂猴年，相信不必解釋大家也明白，中國有用生肖記年的習慣，2016年的「福祿猴」更是搶佔了不少媒體版面。不過，猴年馬月的「馬月」是什麼時候呢？事實上，古人認為正月時萬木凋零，虎嘯震野，所以把正月稱為虎月。與此類似，二月大地復甦、小草新綠，是兔月；三月春雷陣陣，神龍作雨，是龍月；四月天氣轉暖，蟄蛇出洞，是蛇月；五月草長鶯飛，駿馬奔馳，就稱馬月了。

而2016年的農曆五月是什麼時候呢？翻開農民曆看一看，就會知道是國曆6月5日至7月3日這段期間。換句話說，現在再說「猴年馬月」，其實指的就是「2016年6月5日-7月3日」這段期間，不再是遙遙無期的意思囉。

在馬月（五月）之後，其他還有六月水草豐茂，群羊遍野，是羊月；七月山林樹茂，群猴出沒，是猴月；八月中秋月圓，殺雞飲酒，是雞月；九月秋收時節，養狗防盜，是狗月；十月秋意微涼，肥豬滿圈，是豬月；十一月冬雪初降，室內多鼠，是鼠月，十二月寒風凜凜，老牛歸棚，是牛月。看完後，是不是覺得古時候流傳下來的成語很有意思呢？





形容一件事遙遙無期或不確定何時發生時，常會用到成語「猴年馬月」，例如「等你中頭獎，要等到猴年馬月啊!」，很多人會以為「猴年馬月」是個不存在的日子，但就在今年國曆6月5日至7月3日期間，12年才輪一次的「猴年馬月」真的要來了!




古人除了用生肖紀年之外，還用生肖紀月。古人認為，正月萬木凋零，虎嘯震野，所以把正月稱為虎月。與此類似，二月大地複蘇，小草新綠，是兔月；三月春雷陣陣，神龍作雨，是龍月；四月天氣轉暖，蟄蛇出洞，是蛇月；五月草長鶯飛，駿馬奔馳，就稱馬月了。其他還有六月水草豐茂，群羊遍野，是羊月；七月山林樹茂，群猴出沒，是猴月；八月中秋月圓，殺雞飲酒，是雞月；九月秋收時節，養狗防盜，是狗月；十月秋意微涼，肥豬滿圈，是豬月；十一月冬雪初降，室內多鼠，是鼠月，十二月寒風凜凜，老牛歸棚，是牛月。所以我們平常說的馬月，就是農曆的五月。




台灣網友研發「反制詐騙」新絕招：考考你，這是什麼神奇寶貝？

記者黃郁棋／綜合報導

相信常用臉書的人應該都遇到過，平常有在聯絡的朋友（或很少聯絡的朋友）忽然丟訊息給你，說他的手機壞了、需要請你幫他接收一下簡訊的情形；沒錯，這是現在非常常見的一種詐騙方式。一旦你傻傻的合作了，恐怕接下來就會有很多麻煩的問題會陸續出現，例如手機號碼被拿去註冊詐騙用的網拍帳號、收到莫名其妙的帳單等。一名台灣網友靈機一動，用「神奇寶貝考考你」來應對詐騙訊息，結果令人噴飯、氣死詐騙犯！

「這是什麼？」
「答對就可以了嗎？」
「嗯啊。」
「大甲。」
「錯！是皮卡丘。」







一天一文哲突破3000萬人次瀏覽！

記者黃郁棋／綜合報導






【一段歷史，可以被感同身受多久】必須承認，因為一代接著一代，現代人真的還對「228事變」很有感的，恐怕已經有限了，主要是那些受害者家屬後代（再過去幾個世代，恐怕受害家屬後代也無感了，只剩下名字擺在那裡）。
 　
從歷史留下的文獻與資料，我們頂多只能「想像」台灣人民在被國民政府接收後的失望到底有多大。百業凋零、強制徵糧（因為國共內戰還沒結束）、通貨膨脹、人們開始吃不起正常食物，一切都比日治時期糟糕許多．．．。
　
如果今天有個台灣人可以活500歲，或許他真的會非常、非常的瞧不起國民黨吧！派了那麼掉漆的人來統治台灣，集行政、立法、司法大權於一身，然後濫殺平民，最後打敗仗了才逃來台灣，才開始說要認真治理台灣（因為也沒有別的地方讓你治了）。
 　
確實228很複雜，政府繼續把台灣當殖民地利用、不管當地人死活，還開槍殺平民老百姓；台灣人以及原住民也受不了，回頭開始殺外省人，對立衝突越來越深。
 　
兩邊都有人無辜受害，但是一切的源頭，確實是出在過去的國民黨，這目前看來應該是沒有錯的。至少，是他們派了陳儀、柯遠芬到台灣（而且事後到底國民黨有沒有怪罪他們，也是個未知數）；有沒有什麼組織真的是「反政府組織」？或許有，但是如果人民感受到被尊重、有希望的話，這些反政府組織也不可能成得了氣候。

－－－－

然而，每一年的228，同樣的問題都要再次拿來吵一次；今年比較特別的是，東吳學生怪罪六福村在「消費２２８事件」，應該出來道歉；六福村還真的出來道歉解釋了。但是如同我一開始提出的問題，一段歷史，可以被感同身受多久？當日子一天一天的過去，曾經有過的那麼多強烈的喜怒哀樂，還剩下什麼呢？
　
現在的學生，沒有誰真的經歷過２２８、甚至感受得到當時人的恐懼與無奈、痛苦；現在的年輕人如果表現得極為悲痛，只會給我做作的感覺，強說愁、搶鎂光燈焦點。我們的２２８情緒，一直都很溫熱。
　
承認吧，２２８對今天的大多數人而言，就是爽爽賺到一天假，如此而已！這時候拿２２８來攻擊蔣中正啦、要求誰消費了節日出來道歉，說穿了，根本醉翁之意不在２２８，而在別的方方面面。（我就不說了哈）
　
幾個有趣的觀察點：
　
一、陳儀似乎阻撓白崇禧來台灣調查二二八。
二、但是，陳儀開放了言論自由，讓報紙可以自由攻擊他。
三、國民黨人殺人，但是國民黨人也救人，到底該怎麼辦啊。
四、如果今天不是國民黨政府，是別的戰爭中政府接收，又會怎麼做呢？（戰爭中的國家，國民本就不可能好過，除了現在的美國．．．）
為什麼忽然開始談２２８呀？其實原本是想寫小吃札記寫威士忌的，但是發現煙酒管理法很嚴格，寫部落格要極為小心，
