標題怎麼下我還沒想好，但是我想從「直播」、「版權戲劇」（含自製戲劇）、「新聞影片」以及「UGC影片」四個領域，來分析受眾的動機差異。尤其，當影音內容碰上強勢通路，誰才是老大？（廣告、置入，到底該以通路餵食為主、還是內容取勝為主）

裡面估計會提到：

Netflix
Yahoo影音
bilibili
YouTube
臉書（影音）
愛奇藝
Twitch

以上 ：P

Yahoo想問可否這次請育棋談影音的策略呢
例如，從行動走向大螢幕的趨勢發現網友追劇的行為，這時UGC的平台（eg. Youtube）不見得能留住觀眾；
品牌該縱覽各種影音平台，看看那裡有忠實的受眾來訂定媒體策略～
或是，當網友的收視從電視轉到手機、平板，甚至隨時隨地都想看的時候，品牌媒體購買時應把握這些特點思考怎麼與受眾溝通等等
以下文章可以參考：
http://yahoo-emarketing.tumblr.com/post/126420545581/long-formvideo
http://yahoo-emarketing.tumblr.com/post/137080513016/2016b


鄉民都到哪裡去了？想搶攻影音市場，你必須先認識這「四大天王」

文／黃郁棋

相信時常上網的人，應該都跟我一樣感受到了一個現象：從2015年開始，「影音內容」在不知不覺中變成網路潮流了。無論是Yahoo、Google、Facebook還是各大媒體，紛紛加入戰局：Yahoo在2015年與 LiTV 合作，播出中國連續劇《武媚娘傳奇》，2016年更播出了中國大陸最紅的《瑯琊榜》；Google則是不斷強化YouTube分潤平台，希望吸引更多原生作品出現。而Facebook則是在演算法上加強影音的觸及率（順便降低YouTube觸及率），各大媒體也加入網路原生影音的創作。

這麼明顯的改變，別說你沒感受到。如果還不夠，我再舉幾個更直接的例子：

一、Netflix在2016年大舉進攻台灣市場，引發許多媒體討論（因為畫質不盡理想、片源特少且沒有《紙牌屋》，引發許多人失望）。

二、中國大陸的彈幕動畫網站bilibili忽然變得異常火爆。

三、台灣大型媒體如三立、中天、東森、ETtoday新聞雲、自由、TVBS都開始製作「網路原生」影音，其中三立的《一天一文哲》更出現「單部影片」951萬人次觀看的成績（觸及人數超過1500萬），這是過去幾年不曾發生過的。

四、Yahoo與「土豆、優酷、樂視、PPTV、風行網、Dailymotion、LiTV、Livehouse、酷瞧、民視、Lagacy、四季線上影視、LiveRail」等知名影視平台、展演場子合作，開設了前所未有的「Yahoo！影視聯播網」。

是的，再遲鈍的人應該都感覺到了：時代的巨輪再次快速轉動，從前以文字、圖像為主的媒體傳播方式，已經隨著「移動設備的普及（搭配高清攝影功能）」、「4G的用戶越來越多」，逐漸轉變為「影音為主」的傳播方式；各大平台，也都將旗下資源賭在這一塊。對於廣告主、或公司的品牌行銷負責人而言，這個領域就在極短的時間內，變成了一個「看起來很複雜、懂的人很少、但是大家都知道很重要」的東西。究竟想搶攻影音市場，該從何下手呢？

我試著將今天市面上最流行的影音種類，分成「四大天王」；每一個影音種類的時長、受眾特性、平台、製作成本都有所不同，以下將分別就不同的類型做分析介紹：

一、直播

「線上直播」這個領域會變得熱門，其實與「遊戲直播」以及「體育賽事直播」脫離不了關係；其中遊戲的部分，又以《英雄聯盟》作為最主要的直播對象。2012年的時候，「台北暗殺星」（TPA）勇奪《英雄聯盟》世界冠軍，還記得當時在台北捷運上，幾乎每一節車廂都有人拿著手機緊盯螢幕，為的就是幫TPA加油。而體育賽事更不用說，每一次的經典賽、國際賽，沒有電視可看的民眾，總是會集中到批踢踢上詢問「有沒有線上直播網址可以看啊」；在比賽時段，該體育類型的版塊總是能奪下批踢踢熱門前三名。

到了2015年，直播更是百花齊放，各式直播節目、新聞現場直播，讓人看得目不暇給。其中綜藝節目主持人黃子佼更從「電視領域」跨足到「網路直播領域」，在Yahoo Live主持直播節目「佼心食堂」，開播首季就創下百萬網友收視佳績。由此可見，直播的「現場感」是非常吸引人的一環。其他諸如Twitch、Livehouse、麥卡貝、bilibili、鬥魚網，也都是有各有自己不同市場的平台。

直播的特色顯而易見：在特定時段內（例如比賽時段、演唱會時段），能夠聚集非常大量的死忠用戶觀看，熱度會瞬間被推到頂峰；然而直播一結束，鳥獸散也是分分鐘的事；雖然直播結束後多半會生成VOD可以重複觀看，但是真的會回頭看過期直播的人並不多，時效性佔據非常重要的一環。至於受眾的特色，則會受直播類型而有所不同。

站在行銷的角度來看，直播類型的媒體合作，比較不會出現「長尾效應」（除非直播中出現什麼意料之外的事，變成話題），但是它會在很短的時間內得到大量受眾的關注。特別需要短期行銷衝刺的品牌，可以考慮著重在直播這一塊，瞄準適合自己TA的直播類型下手，可以嘗試冠名贊助或是Pre-roll廣告。

二、版權戲劇、電影

在線上串流影音流行以前，大多數人網路上下載電影、戲劇，看的都是盜版的片源；版權影劇平台最麻煩的地方，就在於「正版內容」的採購了。所謂的內容為王，在這種時候就會完美體現：無論你的平台多麼強大，一旦好的內容在我手上，談判的主動方依舊是內容持有者。對用戶來說，「網路隨選視訊」的吸引力，幾乎可以說早就取代了傳統電視的節目表安排。再加上4G網路的普及、5吋以上大螢幕手機也越來越多，網路串流影音的優勢已經不只是「節目可以自由選擇」而已，用戶還多了「時間上的自由」（When）、地域上的自由（Where）以及設備上的自由（How）。

更有趣的是，就在越來越多人將目光從「客廳電視」轉移到「移動設備」的時候，大約從2015年開始，又逐漸出現了另外一種趨勢：從移動設備「逆襲」客廳電視！只不過，這一次是搭配著移動設備或機上盒一起使用，透過智慧型手機、Chromecast、Apple TV、小米電視盒等設備，讓「客廳電視」也變成了「智慧型網路電視」，多設備交互使用，已經是確定的趨勢。

「在網路上看戲劇的觀眾，已經不再只是可有可無的受眾--他們在今天已經是必要的。這些新設備帶來了非常可觀的流量，是不可或缺的一部分。整體來說，比起過去只用電腦觀看數位內容，現在若將手機與平板也算進來，內容發佈者普遍得到了56%的觸及人次提升；如果針對OTT影音做研究，比起過去只用電腦觀看，現在我們把客廳的智慧型電視、遊樂設備也計算進來看的話，觸及人次整整提升了100%。」（出自美國comScore在2015年10月9日發佈的文章《It's Make it or Break it Time for the Fall TV Season》，作者是Bob Ivins）

戲劇類影音與其他類型影音最大的不同，自然在於「追劇」了！對行銷人員來說，這是少數可以確定「同一批受眾會不斷出現」的大好機會，再透過數據分析、就可以鎖定這群受眾的特性，方便廣告主找尋需要的TA下手。

以「Yahoo影視聯播網」為例，Yahoo 的數據分析包括了性別、年齡、觀眾族群輪廓（興趣嗜好等）、節目類型、硬體裝置與作業系統等，對廣告主而言非常方便。此外，Yahoo還進一步與 comScore 合作，量化網友網路影音使用行為數據，由 Yahoo 付費、提供線上收視率 (iGRP) 的衡量標準給廣告主免費使用，讓電視常用的指標，像是 reach 與 frequency 等，能直接使用在網路購買後（post-buy）報表上。
　
如2015年播出的《武媚娘傳奇》，當時的網路收視族群主要集中在34歲以上、並且具有高消費力的女性，追劇時間比較多集中在白天，對流行時尚、美妝保養、投資理財、房地產有著高度興趣。「數據」是網路影音非常重要的一個環節，比起傳統電視，網路收視族群的輪廓更為清晰、精準，廣告主可以將預算「花在刀口上」，每一分錢都知道到底用去哪裡了，效果也更容易追蹤。

對行銷人員來說，戲劇、電影類的影音，長尾效應好、族群鎖定容易，且Pre-roll廣告的成效是相當的好：有高達70~90%的觀眾會選擇看完30秒的廣告影片（之後才能看到內容影片），並且點擊率（CTR）也相當的高，平均有2%。（數據來源也是Yahoo！）而且這些受眾會一來再來，黏著度高，如果廣告的內容與影音的內容有著正相關，那效果更是可想而知的驚人。

三、新聞影音

跟前面兩種影音類型比起來，新聞影音最大的特色就是：多！很多！非常多！當新聞影音有掌握到第一現場的時效性時，往往擴散力也相當不錯。然而，由於新聞媒體的擴散通路被「嚴重受限」在Facebook上，也因此，大多數真正造成病毒擴散的影片，都是直接發佈在Facebook上的。例如前面提過的一天一文哲，一部影片就有超過1500萬觸及人數、951萬觀看人次。這類社群爆發型的新聞影片，通常有幾個特色：受眾發散（族群輪廓並不明確）、行銷的可利用性低（你無法加入Pre-roll廣告、精準廣告）、置入後擴散困難（被演算法給限制住了）。

當然，如果媒體能夠將新聞內容存放在自己家，很多的限制就會自動消失，行銷上的自由度也能增加，例如蘋果動新聞、Yahoo影音新聞等。在「話題浪潮」上的新聞影音，能觸及到的人數也是很驚人的。如果你在行銷上有「非特定受眾、或受眾範圍廣大」的廣告目標，新聞影音也是可以考慮的標的之一。

四、UGC影音（使用者原創內容影音）

說到使用者原創內容，相信大家腦海裡都有一個共同的答案了：沒錯，這現在幾乎是YouTube一家獨大的市場。當然，Facebook也在努力的搶奪這一塊市場，端出演算法優勢、廣告拆帳等好處試圖吸引使用者上傳，不過目前整體規模還是不及YouTube。使用者原創影音最大的特色，就是內容多樣、各領域受眾都能接觸到，在廣告上也能有很多指定類型選擇。不過這特色同時是優點也是缺點：正版的戲劇、電影，基本上極少會出現在YouTube上，愛追劇的民眾，基本上並不太會到UGC平台尋找（因為根本找不到，就算有人違法上傳，也是很快就會被移除）。

隨著線上串流影音、版權戲劇與電影的逐漸盛行，可以想見用戶會將更多個人的寶貴時間，放到高品質的影劇上；而UGC平台，則比較偏向「功能性」的存在，一些用戶上傳的獵奇影片、搞怪影片，都能在這邊找到。平台本身並無優劣之分，純粹看用戶以及品牌的「意圖」，來決定到底要選擇誰來使用。

看完以上「四大天王」的介紹，相信大家應該對這幾年的影音趨勢，稍微有初步的瞭解了吧！對於行銷人員來說，如何依照自家品牌的需求、受眾目標，靈活運用各平台來與民眾「溝通接觸」，就是自己必須思考與學習的地方了。人的一天只有24小時，鄉民都到哪裡去了呢？相信你的心中，已經有答案了。




New technology like OnDemand, DVR and OTT services like Netflix and Hulu not only give us control over what we watch, but also when, where and how we watch video programming. This flexibility is of course important to consumers, but is giving industry executives anxiety as they try to monitor which shows are gaining traction.


Digital viewers are no longer a bonus audience anymore -- they are an essential part of how content is consumed today. New devices in particular are driving significant usage, warranting a need to account for digital consumption beyond just desktop computers. On average, publishers experience a 56 percent lift in their purely digital audience reach when they include smartphone and tablet consumption compared to desktop-only audiences. Additionally, when measuring over-the-top video consumption on connected living-room devices, such as Smart TVs and gaming consoles, on average we've seen a 100 percent lift in digital reach compared to desktop viewing.


Yahoo 影視聯播網更進一步與 comScore 合作，量化網友網路影音使用行為數據，由 Yahoo 付費，提供線上收視率 (iGRP) 的衡量標準給廣告主免費使用，讓電視常用的指標，像是 reach 與 frequency 等，能直接使用在網路購買後（post-buy）報表上，幫助廣告主快速理解並評估線上影音廣告成效，做出最佳的媒體規劃與判斷。
除了提供更易於衡量的指標外，今年 Yahoo 影視聯播網的 targeting 功能也大幅改進。擁有豐富使用者行為軌跡的 Yahoo，將數據做了更有效的歸類，除一般的年齡、性別之外，更能鎖定行為族群、節目類型、硬體裝置與作業系統等面向，整合 Yahoo 本身與聯播網的數據，靈活提供廣告主不同需求，達到精準行銷的目標。



偶像劇＝受眾瞄準更加容易
