
在哪搶、怎麼搶、還有誰在搶：適合台灣人的「紅包經濟學」

文／黃郁棋

一轉眼，又要過年了。如果你是一個行銷人員、或是企業老闆，現在應該很煩惱，究竟該如何利用「春節」這個一年一度的機會，來刺激業績、自己消費者的購買慾、打響品牌知名度，讓自己的年度營收更上一層樓吧。通常迷惘的時候，我會習慣性的參考一下「別人在做什麼」，給自己提供一個參考；看著看著，新浪微博的四個字映入我的眼簾：「讓紅包飛！」我心裡咯噔了一下，是啦！就是這個。

說到「春節紅包」，我相信大多數人聯想到的都會是長輩給晚輩的壓歲錢；有些爸媽會跟孩子把紅包要過來轉包給別人，有的爸媽會以「存起來」的名義將孩子的紅包拿走，找個時間順便花掉；當然也有孩子能真的將紅包塞進口袋，成為一筆不菲的「學業年終獎金」。無論如何，「紅包是個好東西」的概念，早已在不知不覺中，悄悄藏進了每個人的潛意識裡，看到紅包，就想去要！

「恭喜發財、紅包拿來！」

然而，對中國大陸的數億網友而言，紅包的意義除了壓歲錢，還多了一層意思：「快上微信、微博、支付寶搶紅包！」由於支付寶等第三方支付在大陸十分盛行，利用手機發紅包、搶紅包，已經是一件非常流行的事。然而，台灣因為便利商店太過普及、Visa信用卡功能又非常完善，第三方支付儘管已經有業者開始經營，卻始終雷聲大雨點小。難道，「紅包經濟學」註定要與台灣無緣了嗎？在探討這個之前，我想先來聊聊，為什麼「搶紅包」這個行為在中國可以這麼紅紅火火恍恍惚惚（看不懂的人就算啦，呵呵）。

在哪搶、怎麼搶、為什麼搶、還有誰要搶

在「紅包經濟學」的背後，其實消費者的人性層面，才是真正要觀察的目標。在研究的時候，我將案例分割成四個維度來思考：在哪搶、怎麼搶、為什麼搶、還有誰在搶。由於2016年的微信玩法尚未出臺，我先以「支付寶紅包」以及「微博讓紅包飛」這兩個案例作為主要研究對象。

在哪搶

這其實是一個非常重要的問題，因為「在哪搶紅包」的背後，其實關係著「通路」以及「曝光」這兩個關鍵中的關鍵。舉辦活動很容易，但是「讓別人知道你有這個活動」卻很難；因此，有通路的人跟沒通路的人舉辦活動，成效是完全不一樣的。

支付寶與微博的紅包，都規定使用者必須在各自的官方客戶端上才能搶，等同強迫使用者安裝客戶端才能遊戲。因此，「支付寶紅包」相對於「微博紅包」與「微信紅包」來說，就相當的吃虧了。使用者必須經過以下動作才能搶紅包：

在社交平台上看見紅包消息（微信、微博）- 打開支付寶應用軟體 - 輸入口令（若需要）- 取得紅包

至於新浪微博呢？

在社交平台上看見紅包消息（微信、微博）- 直接點開、搶紅包 - 取得紅包

對使用者來說，直接在社交平台上搶紅包確實方便許多；這也是為什麼通路是重中之重。騰訊微信在2014年推出「春節紅包測試版」，僅僅2天，就得到了2億張銀行卡綁定的成績，重創支付寶8年來的努力。因此我們可以知道，搶紅包活動與曝光通路是否「一氣呵成」，將會是非常關鍵的地方。

怎麼搶

除了一對一的私人紅包，目前在大陸最火的玩法，就是所謂的微信群紅包了。這是活躍一個社群最容易的方式，通常是由一個人先起頭，限定紅包總金額、紅包個數、紅包口令，讓大家自己進來搶搶試手氣；接著，手氣最佳的人，就可以接下來發第二次紅包，讓大家玩得更開心。這是「人跟人」之間的紅包分享。

而支付寶的玩法則是包羅萬象，只是抽的時候必須打開支付寶應用軟體，稍微麻煩。而騰訊的「讓紅包飛」則比較偏「B2C」，也就是由企業直接對上消費者，大家可以直接點進有興趣的企業或名人（三星電子、小米、李開復等等），搶他所提供的紅包。紅包的內容物不一定是「錢」，也可能是嘀嘀打車的乘車費、某些企業的折價券，或是通話費等等。

這種玩法，商業的氣息本身就極為濃厚了，除了微博，支付寶與淘寶的紅包搭配也是很熱門的。也因此，2015年過年的時候，大陸互聯網上曾經流傳著一張搞笑的照片：

「瑪莎拉蒂15元折價券！」

當然真假不得而知，但是它背後的商業意義已經不言可喻了。

為了不讓搶紅包的熱度消褪，一般企業或名人會將紅包「分日子發出」，每天數量有限、先搶先贏，點下去就知道有有沒有搶到、搶到多少，如果是像馬雲這樣的大戶，更可以將大獎金額往上拉高到4999元人民幣（約25000元新台幣），讓每一個抽紅包的人都抱持著極高期待，個個時間一到，就打開支付寶與微博守候，等著時間一到就開搶、口令一出就分享。

為什麼搶

這邊探討的，其實是搶紅包的人，他的心理狀態。到底是什麼力量，在驅動人們主動分享、主動守候在手機旁，就為了那可能不到人民幣1塊錢的紅包？

一、一包在手，希望無窮，中華民族賭性堅強，總是希望下一個得獎者就是我，儘管知道機會不大。（搶企業、名人紅包）
二、用紅包來傳遞親情、友情、愛情，在那看得見的數字背後，藏的是看不見的深情啊！女神永遠不知道，阿宅發出的每一個紅包，其實都包含著濃濃的愛啊。
三、討個吉利唄，無論是發紅包還是收紅包，心情都會很好。

難道沒有了流行的第三方支付，就什麼都不能玩了嗎？其實，只要滿足了使用者行為背後的「需求」，一樣可以造成轟動。

還有誰在搶

由於人是一種「從眾」的動物，很容易受到其他人影響；一件事情就算不被知道，當人們看見很多人在做的時候，就會主動想要瞭解、關心。這也是言論領袖（KOL）以及明星的價值所在，許許多多的行為，都是從明星或名人的一句話開始的：「我昨天在搶紅包，還挺好玩的...。」

所以，台灣可以怎麼做？

事實上，從以上的分析，答案已經呼之欲出了。我認為紅包經濟學，台灣的企業不是不能做，而是沒有去嘗試看看怎麼做。我試著提出自己的意見，客官可以參考著看，有效記得打賞小弟，無效可別打我啊：

一、有鑑於台灣第三方支付並不流行，又礙於一些銀行法規問題，讓使用者「拿自己的錢發紅包」可能行不通；再考慮到一些贈獎稅的問題，確實有些煩人。但是，有些東西不在此限，例如購物金。這個特別適合電子商務平台自己來玩：先搶先贏、固定時間釋出新紅包、結合旗下店家共同合作。獎品可以是購物金、折價券、產品，端看自己想怎麼玩。

二、絕大多數平台，都停在第一步就沒了；如此一來，就失去了病毒傳銷的核心價值：人傳人。如果開放會員將自己抽中的官方購物金、獎品「轉發」給好友呢？甚至可以將大陸的多樣化玩法都抄過來使用：紅包口令、男女、設定金額與紅包數量等等。自己辦活動讓人來玩只是第一步，如何「讓會員利用你的機制自己辦活動，吸引更多人來玩」才是病毒傳銷的關鍵！

然而，就算你的病毒機制都準備好了、購物金也下血本來發了，有一個情況還是很可能發生：民眾根本懶得玩。這種情況會發生，多半是幾個因素：接觸的人不夠、社群分享機制不完整、玩起來太麻煩、獎品（購物金）並不那麼吸引人、根本沒有足夠的紅包可以發。我知道很多電商會為了營業額，設定購物金的使用限制，這個無疑是非常滅火的行為，建議不要這麼做；且為了讓大家的「遊戲籌碼」始終充盈，除了定時開放搶紅包外，也應該在每一次的購物後，多提供一次抽官方紅包的機會。

金額不一定要高，但是要讓它好玩。（紅包隨機金額可以視預算調整）

三、前面說過，為了接觸到最多的用戶，通路很重要！事實上，最適合玩搶紅包遊戲的平台，是臉書與LINE。臉書應該不會去玩這個，但是LINE有沒有這個可能性、甚至結合LINE Pay一起玩？不曉得。如果你無法找到王牌社交通路合作，或許可以退一步，直接與內容提供商做異業結合。例如，結合媒體報導，並且直接將紅包功能架在媒體的應用軟體上（最簡單就是內嵌瀏覽器、用WebView方式達成），由雙方共同舉辦紅包活動，讓使用者看到新聞、或打開APP的時候，就能順手搶紅包。媒體得到了APP下載量，電商也滿足了購物金推廣招徠人客的目的。

讓紅包來傳達人跟人的情感，並且結合「搶」與「抽」的雙重滿足，台灣真的與紅包經濟學無緣嗎？或許也未必哦。
